---
title: Madencilik
---

Madencilik
===

Türkiye’nin sahip olduğu maden kaynaklarının aranmasına hız verecek, sektörün milli gelirdeki payını arttıracağız.
* Tüm paydaşlar, odalar, üniversiteler, sendikalar ve işçilerin yer alacağı “Madencilik Zirvesini” toplayacak, Ulusal Madencilik Strateji Belgesi ve Eylem Planını hazırlayacağız.
* Bu güne kadar sayısız kez değişikliğe uğramış ve bütünlüğü önemli ölçüde zedelenmiş  olan 3213 Sayılı Maden Kanunu yerine yeni bir maden yasası çıkaracağız.
* Madencilik sektöründe tıkanmaya yol açan kamu kurum ve kuruluşlarının  taşınmazlarına yönelik 2018/8 Sayılı Cumhurbaşkanlığı Genelgesini yürürlükten kaldıracağız.
* MAPEG’ndeki yürütme, izleme ve koordinasyon süreçlerini ilgili paydaşlarca izlenebilir  hale getirecek, MAPEG’i izin süreçlerinin temas ettiği diğer bakanlıklardaki işlerin koordinasyonundan sorumlu kılacağız.
* Rödovans yönteminin üretim baskısı oluşturan ve maden kazalarına davetiye çıkaran unsurlarına karşı gerekli tedbirleri alacak, kontrolsüz ve tahripkâr madenciliğe müsaade etmeyeceğiz.
* İşletme ruhsatlarını usulüne uygun şekilde bütün arama ve fizibilite çalışmaları tamamlanınca ve şeffaf bir biçimde vereceğiz.
* Maden arama çalışmalarını destekleyecek, karot bilgi veri tabanı kuracak, arama çalışmalarının uluslararası standartlara getirilmesini temin edeceğiz.
* İşletme ruhsatı olmasına rağmen rant beklentisiyle atıl tutulan madenlerin  ekonomimize kazandırılması için gerekli düzenlemeleri yapacağız.
* Yurt genelinde ruhsatsız madenlerin çalışmasını ivedilikle önleyeceğiz.
* Üretilen madenleri yarı mamul veya mamul ürün haline getirecek yatırımları ve sanayi tesislerini teşvik edecek, Türkiye’yi hammadde ihraç edip, yarı mamul ve mamul ürün  ithal eden ülke olmaktan kurtaracağız.
* Yurtdışına tüvenan (ham) cevher satışına kota getireceğiz.
* Başta kömür üretimi olmak üzere havza madenciliği uygulamasına geçeceğiz.
* En büyük rezervlere sahip olduğumuz bor madenini katma değeri yüksek ürüne  dönüştürme çabalarını destekleyeceğiz.
* Soda külü konusunda ülkemizin dünyada söz sahibi ülke haline gelmesi için gerekli teşvikleri vereceğiz.
* Demir, altın, bakır, nikel gibi sanayinin ana hammaddesi olan ürünlerin çıkartılması,  izabesi gibi konulardaki yatırımları destekleyeceğiz.
* Lityum, nadir toprak elementleri başta olmak üzere, önümüzdeki dönemin yeni ve kritik sanayi hammaddelerinin aranması, üretimi ve değerlendirilmesine yönelik yurtiçi araştırmalara hız verecek, yurtdışı yatırımları destekleyeceğiz.
* Doğalgaz, petrol ve kaya gazı kaynakları gibi kritik sektörlere yönelik yatırımları kamu kesiminin desteğini ve katılımını da içeren iş modelleriyle gerçekleştireceğiz.
* Sürdürülebilir madencilik politikaları ile sanayiinin ihtiyacı olan hammaddeyi yerli kaynaklarla sağlayacağız.
* İş Sağlığı ve Güvenliği ile Çevre duyarlılığını ön planda tutarak ‘Sorumlu Madencilik İlkeleri’ni’ Belirleyeceğiz.
* Hem ulusal düzeyde hem de işletme bazında acil durum planlarını ve risk haritalarını hazırlayacak ve titizlikle uygulayacağız.
* Tüm madenleri, ILO standartlarını göz önünde tutarak, iş güvenliği açısından  iyileştirilecek, bu standartlarla yeniden denetleyeceğiz.
* Maden işletmelerindeki uzman eleman eksikliğini gidereceğiz.
* Yetkilendirilmiş tüzel kişilik temsilcisi mühendis, daimî nezaretçi ve/veya iş sağlığı ve güvenliği uzmanlarının iş güvencesini ve bağımsızlığını maliyeti işverenlerce karşılanacak  bir fondan dağıtarak sağlayacağız.
* Yüksek kaza riski barındıran esas faaliyet alanlarında taşeron sistemine son vereceğiz.
* Yeryüzünden ve üretim esnasında metan drenajıyla çalışma ortamının güvenliğini sağlayacağız.
* Madencilik sektörü ve çalışanların sigorta kapsamını genişletecek, ayrıca ferdi kaza sigortalarının minimum teminat bedellerini arttıracağız.
* Madencilik faaliyetlerini enerji, tarım ve çevre politikalarıyla koordineli bir şekilde yürüteceğiz.
* Rehabilitasyonu tamamlanmamış ve terkedilmiş maden sahalarının orman arazisine dönüşümünü veya tekrar tarıma elverişli hale getirilmesini sağlayacağız.
* Rehabilite edilmeyen maden sahalarının ruhsat sahiplerine yeni ruhsat vermeyeceğiz.
* Maden işletmelerinde sosyal sorumluluk ve toplumsal bilinçlendirme çalışmalarını  zorunlu hale getireceğiz.