---
title: Ulaştırma
---

Ulaştırma
===

Ulaştırma sektörünü ülkemizi uluslararası ticarette cazip bir üretim ve lojistik üssü  haline getirecek, emniyetli ve teknolojik yeniliklere sahip, kalkınmaya ivme kazandıracak bir yapıya kavuşturacağız.
* Ulaşım modları arasında bir diğerini bütünlemedeki eksik bağlantıları veya darboğaz oluşturan noktaları tespit edip altyapılarıyla birlikte kuracağız.
* Şehir içi ve şehirlerarası yolcu ve yük taşımacılığında başta modern raylı sistemler,  metro, demiryolu, deniz yolu ve iç su yolları olmak üzere alternatif ulaşım türleri ve  sistemlerini devreye sokacağız.
* Ulaştırmada ve dağıtım sektöründe yolcu ve kargo taşımacılığında bölgesel ve global anlamda daha fazla marka oyuncu yaratılmasına destek olacağız.
* Başta Avrupa ülkeleri olmak üzere yoğun ihraç taşıması gerçekleştirdiğimiz ülkeler ile yaşanan karayolu geçiş belgesi kotası ve eş etkili diğer engel ve sorunların aşılması için  gerekli koordinasyonu sağlayarak Türkiye tescilli firmaların uluslararası karayolu taşımacılık hizmetlerindeki rekabet gücünü ve ticaret hacmimizi artıracağız.
* Ulaşımda elektrikli araç altyapısının en hızlı şekilde hayata geçirilmesini temin edecek iş  ve finansman modellerini hayata geçireceğiz.
* Şehirlerarası taşımacılıkta her 150 km’de bir elektrikli şarj istasyonları kurulmasını sağlayacağız.
* Demiryolları ve hava yollarında kaza-kırım tahkikatlarını bağımsız bir biçimde  yürütecek kurumsal yapılar oluşturacağız.
* Kanal İstanbul projesini göreve başladığımız gün iptal edecek, bugüne kadar yapılan iş  ve işlemleri hukuki, ekonomik, ekolojik ve teknik olarak incelemeye alacağız.
* Taşımacılık ve lojistik sektörünün bütün alanlarında dijitalleşmeyi artıracağız.
* Ulaşımla ilgili sağlıklı bir veri tabanı oluşturacağız.
* Ulaştırma sektöründeki Kamu-Özel İşbirliği projelerinin tümünü teknik, idari, hukuki ve yasama denetimine tabi tutacağız.
* Bu projelerin fizibilite, ihale, ihale sonrası değişiklikler, garantiler, raporlama ve  denetim aşamalarının tümünde yapılmış olan hata, usulsüzlük ve yolsuzlukları tespit edecek ve gerekli yaptırımları uygulayacağız.
* Mevcut karayolu ağımızın tamamının uluslararası teknik standartlara uygun bakım ve koruması ile işletilmesini sağlamak üzere, Karayolları Genel Müdürlüğünün kurumsal   yapısında gerekli düzenlemeleri yapacağız.
* Ulaştırma hizmetlerinin geliştirilmesi ve altyapının modernizasyonu çalışmalarında özellikle AB katılım öncesi mali imkanlarından azami oranda yararlanacağız.
* Teknolojik imkanlardan da yararlanarak etkin bir karayolu ulaşım ve iletişim sistemi oluşturacak ve adil, uygulanabilir bir belgelendirme sistemi tesis edeceğiz.
* İl merkezlerinin tamamını birbirine bölünmüş yollarla bağlayacağız.
* Akıllı yollar projesini pilot olarak başlatacak, geleceğin otonom yollarına ilişkin bilgi ve tecrübe birikiminin oluşmasını sağlayacağız.
* Kavşak ve yolların ileride yaşanacak nüfus artışına göre planlanmasını sağlayacağız.
* Kar mücadelesinin ve bakım işlerinin taşeronlara yaptırılması uygulamasına son vereceğiz.
* Araç muayene istasyonu sayısını artıracak ve rekabete açacağız.
* Yük ve yolcu taşımacılığı odaklı sürücü mezun edecek mesleki eğitim kurumları kuracak,  bu okullarda ayrıca uluslararası taşımacılık İngilizcesi öğretilerek Avrupa’ya sürücülük hizmetleri ihracı yapılabilmesini sağlayacağız.
* TCDD ve TCDD Taşımacılık A.Ş.’ni çağdaş yönetim sistemlerinin gerektirdiği kar ve  maliyet odaklı şirket yönetim uygulamalarına kavuşturacağız.
* Özel sektörün demiryolu taşımacılığına doğrudan tren ve dizi sahibi olarak girmesi için öngörülebilir, rekabetçi ve şeffaf bir piyasa düzeni kuracak, gerekli destek ve teşvikleri sağlayacağız.
* Demiryolu güvenlik prosedürleri, personelin eğitimi, demiryolu araçlarının güvenlik  kuralları ve benzeri konuları düzenleyip denetleyecek bir “Demiryolu Düzenleme ve Denetleme Kurumu” kuracağız.
* Demiryolunda diğer ülkelerle karşılıklı işletilebilirlik sürecine yönelik mevzuatı hızla tamamlayacağız.
* Ülkemize demiryolu araçları üretim, bakım, onarım ve yenileme (MRO) üssü hüviyeti kazandıracağız.
* Demiryolu taşımacılığında hizmet kalitesini, süratini ve maliyetleri cazip hale  getirmek amacıyla depolama ve aktarma merkezlerinin geliştirilmesi ile elleçleme gibi  hizmetleri teşvik edecek, demiryolu ağını sanayi bölgelerine ve limanlara bağlayacağız.
* Demiryollarındaki altyapı yatırımlarını uygun maliyetlerle yeni bir ivmeye kavuşturacağız.
* Yolcu taşımacılığı yapılan mevcut hızlı tren altyapısını, yük ve yolcu karma taşımacılık yapacak standartlarda ilave hatlarla yaygınlaştıracağız.
* Hızlı tren projelerinden Karaman-Ulukışla, Mersin-Konya, Mersin-Adana-Osmaniye-Gaziantep, İzmir-Manisa-Uşak-Afyonkarahisar-Ankara ve Ankara-Bursa-Bandırma gibi ilerlemeyen projelerini süratle tamamlayacak, Antalya-Konya-Aksaray-Kayseri projesine  hemen başlayacak, emniyetli Yüksek Hızlı Tren ve Hızlı Tren hatlarının sayısını arttıracağız.
* Halkalı-Kapıkule hızlı tren hattını öncelikle tamamlayacağız.
* Yavuz Sultan Selim Köprüsü’nden geçişi de içeren Kuzey Marmara Demiryolu projesini süratle tamamlayacağız.
* İstanbul-Mersin-Gaziantep hattını çift hatta çıkaracak ve bu hatta RO-LA taşımacılığı  için uygun vagonlar temin edeceğiz.
* Kuzey-Güney Hızlı Tren Demiryolu Projesi ile Orta ve Doğu Anadolu’daki illerin  limanlara erişimini hızlandıracağız.
* Mevcut konvansiyonel demiryolu ağımızın tamamının elektrifikasyonunu ve sinyalizasyonunu tamamlayacağız.
* Ayrı trafik kumanda merkezlerini birleştirerek Ankara’da modern bir merkezi trafik kumanda yönetimi, tren takip ve kriz yönetimi sistemi kuracağız.
* Demiryolu ağının hala bağlantısı olmayan illerimize de ulaşacak şekilde gerekli yerlere  çift hat da yaparak lojistik merkezlere, üretim merkezlerine ve limanlara erişimini sağlayacağız.
* Demiryolu sektörü ve yüksek hızlı tren başta olmak üzere bütün ulaşım modlarında  dışa bağımlılığın azaltılması ve tedarik, yapım, bakım ve yedek parça süreçlerinde yerli  sanayinin geliştirilmesini sağlayacağız.
* Nitelikli personel istihdamını ve teknolojik ilerlemeyi sağlamaya dönük olarak TCDD  Meslek Lisesi ve TCDD Çırak Okulu açacağız.
* Sivil havacılık alanında tek yetkili ve bağımsız Sivil Havacılık Düzenleme ve Denetleme Kurulu oluşturacağız.
* Atatürk Havalimanını yeniden uçuşa uygun hale getireceğiz.
* Özel sektörün hava taşımacılığındaki rolünü ve etkinliğini artıracağız.
* Savunma Sanayi için oluşmuş mevcut hava aracı bilgi ve üretim kapasitesinin sivil uçak  ve diğer sivil hava aracı üretimi için de kaynak rolü üstlenmesini sağlayacak, özel sektörü  de ana ve yan sanayiinde teşvik edeceğiz.
* Türkiye’nin hem kargo üssü hem hava araçları bakım, onarım, yenileme (MRO) merkezi olmasını teminen yeni bir strateji belirleyeceğiz.
* Her türlü havayolu taşıma aracı üretimi, bakımı ve onarımında yerlilik oranını artırıcı  politika ve destekleri hayata geçireceğiz.
* Havayolu taşımacılığı altyapısını geliştirecek ve havalimanlarımızı diğer ulaşım sistemleriyle entegre hale getireceğiz.
* Havayolunda iç hatların gelişimi için, çapraz uçuşlar ile mevcut havayolu bağlantı şebekesine derinlik kazandıracağız.
* Turizm destinasyonları arasında charter uçuşların artırılmasını sağlayacağız.
* Düşük ücretli havayolu taşımacılığının gelişimini destekleyeceğiz.
* Ankara’nın Türkiye’ye yönelik yolcu derinliği olan dış uçuş noktalarına bağlanması  suretiyle Esenboğa Havalimanı’nın uluslararası bir odak olmasını ve Anadolu şehirlerinin  yurtdışına alternatif çıkış kapısı haline getirilmesini sağlayacağız.
* E-ticareti odağına alan bir havayolu yük taşımacılığı stratejisi geliştirecek, hava  kargoda standart hıza ulaşacak ve bu suretle imalat sanayiimizin rekabetçiliğini ve e-ihracatı artıracağız.
* Tüm paydaşlarla birlikte Denizcilik Politikası ve Rekabetçi Denizcilik Yatırım Stratejisi hazırlayacak, deniz yetki alanlarını düzenleyecek bu belgede deniz emniyeti, deniz ticareti,  deniz çevresinin korunması, deniz turizmi, denizaltı madenciliği, balıkçılık ve benzeri  alanlarda temel ilkeleri ortaya koyarak uygulama birliği sağlayacağız.
* Liman ve tüm kıyı tesislerinin bütüncül bir yaklaşımla kuruluş, işletme ve idamesinde  temel yaklaşım ve ilkeleri ortaya koyacak Kıyı Politika Belgesi ve Kıyı Master Planı hazırlayacağız.
* Limanlarımızda muhtelif kurumlar tarafından verilen gümrük, polis, turizm, kılavuzluk, römorkörcülük, gemi trafik, sağlık ve benzeri hizmetlerin rekabetçi, verimli,  sürdürülebilir, emniyetli, güvenli ve çevreci olarak tek elden yürütülmesi için Liman Başkanlıklarının yetkisini artıracağız.
* Deniz taşımacılığının geliştirilmesi için, mevcut limanların kapasitelerinin arttırılması, yenilerinin yapımı, liman işletmeciliğinin iyileştirilmesi ve konteyner taşımacılığının desteklenmesi gibi alanlara odaklanacağız.
* Çevre denizlerimiz ve yakın deniz havzamızdaki haklarımızın ve çıkarlarımızın  korunması sürecini aynı zamanda deniz ulaştırmasından ciddi pay alınması perspektifiyle yöneteceğiz.
* Liman işletmelerini rant için değil kamu yararı ekseninde yeniden değerlendireceğiz.
* Yükselen ticaret rotalarına uygun yeni liman konumları belirleyecek; mevcut  limanların kendilerini etkileyen dijitalleşme, sürdürülebilirlik ve artan gemi kapasitesi gibi  trendlere uyumuna yönelik teşvik ve destek mekanizmaları geliştireceğiz.
* Akdeniz, Ege, Marmara ve Karadeniz limanları arasında yurtiçi yük taşımacılığı için  deniz otobanları oluşturacağız.
* Akdeniz ve Karadeniz’de belirlenecek limanların ana dağıtım üssü olmasını ve kısa  mesafe taşımacılığı ile bölge ülkelerine sevkiyat yapabilecek kapasiteye ulaşmasını sağlayacağız.
* Türk sahipli filomuzu yakıt tasarruflu ve çevre dostu gemilerin inşasını teşvik ederek gençleştireceğiz.
* Türk sahipli filonun rekabet gücünü artıracak, kendi yüklerimizi kendimizin taşımasını sağlayacak adımları atacağız.
* Liman, yat limanı, balıkçı barınağı ve benzeri kıyı yapılarını nitelik ve işletme yönetimi bakımından geliştireceğiz.
* Hem turistler için erişilebilirliği artırmak hem de kara sınır kapılarımızdaki yığılmaları azaltmak üzere yurtdışı Ro-Pax taşımacılığını geliştireceğiz.
* Kabotaj yük taşımacılığını artıracak, kabotaj taşıması yapacak gemilerin navlun  ücretine destek sağlayacak, limanlarda ayrılacak özel terminallerin elleçleme ücretlerinde  indirime gideceğiz.
* Depolama altyapıları ve ilgili hukuki çerçeveyi yeniden düzenleyerek bazı  limanlarımızın transit yükte uzmanlaşmasını sağlayacak, transit yük kapasitesi ve antrepo rejimini modernize edeceğiz.
* Ro-Ro taşımacılığına özel önem verecek, batı yönlü ihraç taşımalarında alternatif Ro- Ro taşımacılık hatları geliştirecek, Karasu-Burgaz Ro-Ro hattını kuracak, İzmir-Selanik Ro- Ro hattının kapasitesini artıracağız.leşme yapmamasını sağlayacağız.