---
title: Lojistik ve Gümrükler
---

Lojistik ve Gümrükler
===


Karayolu, demiryolu, deniz ve hava taşımacılığını entegre olarak dikkate alan ve  intermodal lojistik merkezlerden en üst seviyede faydalanmayı öngören bir yaklaşımla Türkiye  Lojistik Master Planı’nı yeniden hazırlayacağız.
* Üst ölçekli yerel planlarda Türkiye Lojistik Master Planı’na uyumu teminat altına alacağız.
* Lojistik ağlarımızı büyük veri ve akıllı ulaşım teknolojileri kullanarak, Türkiye’yi hızla Lojistik
4.0 Dönüşümüne hazırlayacak ve ülkemizi Küresel ve Bölgesel Lojistik Üssüne çevireceğiz.
* İç ve dış ticaret faaliyetleri ile lojistik faaliyetlerin kolay, hızlı ve güvenli bir şekilde tek  bir merkezden gerçekleştirilebilmesi ve iller arası ticaret bağlantılarının geliştirilmesi  amacıyla Lojistik Ticaret Merkezleri kuracağız.
* Ülkemizdeki lojistik merkezlerini, sahiplik/yönetim yapısına özel sektörün de katılımını sağlayarak, yeni nesil lojistik ticaret merkezlerine dönüştüreceğiz.
* İller için hazırlanan lojistik köy planlarını yeniden düzenleyeceğiz.
* Lojistik merkezlerini yaygınlaştıracak, kamu antrepoculuğu hizmetlerinde gerekli iyileştirmeleri yapacak ve antrepo hizmetlerinde maliyetleri düşüreceğiz.
* Lojistik Merkezleri ve üretim lokasyonları ile limanları ve gümrük kapılarını birbirine  eksiksiz şekilde bağlayacağız.
* Yeni hudut kapıları oluşturacak, atıl durumdakileri işler hale getirecek, hudut kapılarının fiziki ve teknolojik altyapılarını güçlendireceğiz.
* Gümrük mevzuatını gelişen şartlarla uyumlu hale getirecek, bürokrasiyi azaltacak,  işlemleri ve gümrük kontrol aşamalarını hızlandıracak ve Lojistik Performans Endeksindeki gerilemeyi tersine çevireceğiz.
* Gümrük ve taşımacılık süreçlerini hızlandırmak üzere uçtan uca dijital ve geniş ölçüde otomatik hale getirilmiş blokzincir temelli Dijital Gümrük kuracağız.
* Zorunlu evrakların sayısını azaltacak ve elektronik hale dönüştüreceğiz.
* Lojistik firmalarımızda gümrük müşaviri istihdamının önünü açarak firmalarımızın  gümrük işlemlerini hızlandıracağız.
* Gümrük kapılarında teknik altyapıyı geliştirecek, personel sayısını artıracak, eğitim  düzeyini yükselteceğiz.
* Tüm sınır kapılarında “Ortak Kapı Modeli”ni uygulamaya koyma yönünde çalışmalar yapacağız.
* Gümrüklerde depolama alanlarını genişletecek, yeni antrepo, hangar ve depo  yatırımlarını teşvik edeceğiz.
* Yanıcı veya patlayıcı nitelikli mallar için özel düzeneklere sahip antrepolar yapacağız.
* Limanlara demiryolu bağlantısı sağlayacak, karaya konteyner aktarma terminalleri yapacağız.
* Organize Sanayi Bölgelerinden, lojistik üs ve limanlara karayolu ve demiryolu bağlantı hatları kuracağız.
* Hedef dış pazarlarda lojistik üsler kuracağız.
* Güvenli bir biçimde liman ve konteyner takip sistemi oluşturacağız.
* Mersin limanının konteyner altyapısı ile Çandarlı Limanının altyapısını geliştireceğiz.
* Meslek Liselerinde yabancı dil eğitimli gümrük personeli yetiştirecek bölümler açacağız.