---
title: Esnaf ve Sanatkârlar
---

Esnaf ve Sanatkârlar
===


* Ekonomide güven ve istikrar ortamını tesis ederek, yatırım ortamını iyileştirerek sürdürülebilir büyümeyi ve insan onuruna yaraşır gelir sağlayan istihdam artışını destekleyeceğiz.
* Çok yönlü ve kapsayıcı işgücü ve mesleki eğitim politikaları uygulayarak işsizlikle ilgili yapısal sorunları çözüme kavuşturacağız.
* Dijital dönüşümle hız kazanan yeni iş ve istihdam modellerine uyum sağlayacak  mevzuat değişikliklerini ve kurumsal yapıyı hayata geçireceğiz.
* İstihdamla ilgili düzenlemeleri gözden geçirecek kayıtlı istihdamın önündeki mali ve  mali olmayan yükleri azaltacağız.
* Çok sayıda ve karmaşık olan istihdama yönelik vergi ve sosyal güvenlik prim  teşviklerini sadeleştirerek uygulanmasını kolaylaştıracağız.
* Girişimciliğin ve kendi hesabına çalışmanın desteklenmesi için sigortalılık ve şirket  kurma konularında gerekli düzenlemeleri yapacak, şirket kurma ve kapatma ile hisse  dağıtımını kolaylaştıracağız.
* Yeni iş ve istihdam imkânlarının önünü açacak bir anlayışla hizmetler sektöründeki kısıtlamaları kaldıracağız.
* Turizm, ulaştırma ve dağıtım, haberleşme, medya, oyun, e-spor ve emlak sektörlerinde  yeni nesil iş modellerine yönelik özel destekler kurgulayacağız.
* Teknoloji girişimlerine kuruluş aşamasında ücretsiz internet bağlantısı ve bulut  hizmetleri gibi destekler sağlayacak, bu girişimleri sonraki aşamalarda büyüme ve nitelikli  istihdam artışına bağlı olarak vergi ve prim teşvikleriyle de destekleyeceğiz.
* Girişimcilerin ihtiyaç duydukları ortak kullanım tesislerinin sayısını ve niteliklerini artıracağız.
* Yerinde istihdamı sağlayabilmek için yeşil dönüşümden etkilenmesi muhtemel  bölgelerde katma değeri yüksek sektörlerde emek talebi yaratmaya yönelik teşvikler uygulayacağız.
* İŞKUR’un kurumsal yapısını ve işgücü politikalarını geleceğin mesleklerini önceleyen, dezavantajlı vatandaşların istihdam edilmelerini ve istihdamda kalmalarını gözeten,  girişimciliği destekleyen bir yapıya kavuşturacağız.
* İŞKUR’un başta danışmanlık hizmetleri olmak üzere kurumsal kapasitesini güçlendireceğiz.
* İŞKUR’un özel sektörün mesleki eğitim ve beceri dönüşümü projelerine finansman  desteği vermesini sağlayacağız.
* Ortaöğretim ve yükseköğretimden mezun olan herkesin İŞKUR’a kaydını yapıp, işe yerleşmelerini takip edecek, eğitim ve istihdam ilişkisini güçlendireceğiz.
* İş arama, eşleştirme ve işe yerleştirmelerde blokzincir ve yapay zeka gibi  teknolojilerden yararlanacağız.
* Ülkemizde uygulanan istihdam programlarının etkinliğinin değerlendirilmesi amacıyla bağımsız bir mekanizma kuracağız.
* Gençlere yönelik kısa eğitim programları, stajlar, sertifikalar, uzaktan eğitimler, dijital eğitim mecraları ve ücretsiz dijital geliştirme atölyeleri gibi programlar geliştirecek ve destekleyeceğiz.
* Gençlerin çalışma hayatı ile erken yaşta tanışmasını sağlayacak iş modelleri geliştireceğiz.
* Özel proje, program, hibe destekleri ve eğitim programlarıyla gençlerimizin tarımsal  üretim, kırsal turizm, ekolojik yenilikçilik gibi kırsal alanlardaki iş ve istihdam imkânlarından  daha fazla yararlanmalarını sağlayacağız.
* Teknoloji geçmişi olmayan işsiz gençleri girişimciliğe, yazılım sektörüne, müşteri  tecrübesi uzmanlığı gibi meslek gruplarına yönlendirerek genç işsizliği ve eksik-istihdam  sorununu çözmek için yeni imkanlar oluşturacağız.
* İŞKUR aracılığı ile öğrencilere part-time çalışma imkânı sunacak güvenli iş imkânları  için altyapı çalışmalarını başlatacağız.
* İstihdamda ve eğitimde yer almayan gençler başta olmak üzere yeni bir kariyer  alanına yönelmek veya becerilerini geliştirmek isteyen gençleri eğitecek ve eğitim sonunda iş yönlendirmesi/eşleştirmesi yapacak “Garantili Yetenek Programları” başlatacağız.
* Kadınların iş gücüne daha aktif katılımını sağlamak amacıyla okul sonrası eğitmenli  aktivite merkezleri ile kreşlerin sayısını yerel yönetimlerle işbirliği içinde mahalle düzeyinde artıracak, bu amaçla, yaşlı bakımına erişimi de iyileştireceğiz.
* Özellikle ev işlerinde güvencesiz ve kayıt dışı çalışan kadın ev işçilerinin İş Kanunu’na  tabi olmasını sağlayacağız.
* Kadınların bilgi teknolojileri alanında eğitimini sağlayarak bu alanlarda istihdamını  teşvik edeceğiz.
* Dezavantajlı grupların girişimciliğini artırmak için bu gruplara özgü girişimcilik  eğitimleri düzenleyecek ve kendi işlerini kurmalarını girişim sermayesi, vergi, SGK primi ve kredi olanakları ile teşvik edeceğiz.
* Engelli vatandaşlarımız için korumalı istihdama ek olarak, istihdam et-eğit-sürdür  ilkesinin uygulandığı ve engellilerin rekabetçi işgücü piyasası içinde yer almasını sağlayacak “destekli istihdam programı” başlatacak ve bu program kapsamında mesleki profilleme, iş bulma, meslek yönlendirmesi ve meslek edindirme kursları gibi hizmetleri vereceğiz.
* Engelli bireylerin yetkinlikleri ve yapabilecekleri işlere ilişkin bilgileri de içeren bir veri tabanı oluşturarak yetkinliklerine uygun eğitim almalarını sağlayacak ve istihdam edilebilirliklerini artıracağız.
* Engelli ve yaşlılar başta olmak üzere dezavantajlı tüm grupları dijital dönüşümün  paydaşı yapacak, engelli bireylerin yazılım, kodlama, siber güvenlik, e-ticaret uzmanlığı, büyük  veri yöneticiliği gibi kalifiye eleman olarak istihdamını sağlayacak projeler geliştireceğiz.
* İşsizlik Sigortası Fonu’na %2’lik işveren katkısının yarısını “Yarına Hazırlık Fonu’na” aktaracak, bu fon aracılığıyla işsiz kalma riski yüksek çalışanlara yönelik beceri kazandırma  ve özellikle KOBİ’lerin çalışanlarına yönelik beceri geliştirme yatırımlarına finansman sağlayacağız.
* Ulusal Beceri Edindirme ve Geliştirme Eylem Planını uygulamaya koyacağız.
* Mesleki eğitimi; İşbaşı Eğitimi (işletmeler, yetişkinler-daha az beceri gerektiren işler), Mesleki Temel Beceri Eğitimi (Uygulamalı Bilimler Liseleri, özel kurslar), Kurumsal Yetkinlik Eğitimi (Tarım Liseleri, Teknoloji Liseleri, Teknoloji ve Uygulamalı Bilimler Fakülteleri)  şeklinde yapılandıracağız.
* Mesleki eğitim müfredatını geleceğin meslekleri doğrultusunda güncelleyecek,  öğrencilere farklı alanlarda da kullanabilecekleri taşınabilir yeni beceriler kazandıracağız.
* Çalışanların ve işsizlerin beceri ve yeteneklerini ölçmeye ve geleceğin işlerine uygun  hale getirmeye imkân verecek meslek-görev kesitleri ve benzeri yeni veri setleri oluşturacağız.
* Teknoloji ve girişimcilik temelli olarak şekillenen iş ve istihdam ortamına uyum  kapasitesini artırmak için mesleki profilleri genişleteceğiz.
* Mesleki profillemede blokzincir ve yapay zeka uygulamalarından yararlanacağız.
* İş bulma ümidini kaybetmiş veya uzun süredir işsiz olan bireylere yeni beceriler ve yetenekler kazandırarak istihdama geçmelerini sağlamayı amaçlayan “İkinci Şans Okulları” kuracağız.
* Teknoloji ve Bilişim Liseleri ile gençlerin yazılım, kodlama ve teknoloji alanlarında  meslek sahibi olmalarını sağlayacağız.
* Otomasyon ve iş alanlarındaki hızlı dönüşümün yaratacağı uyum ihtiyacını karşılamaya yönelik yaşam boyu öğrenme programlarını artıracağız.
* Meslekleri tanıtma programlarını başlatacak, sadece öğrencileri değil, velileri de  meslek liseleri konusunda bilinçlendireceğiz
* Meslek okullarını genişletecek, okullar ve firmalar arasındaki bağlantıları güçlendireceğiz.
* Mesleki ve teknik okulların yönetim ve karar alma süreçlerinde özel sektör ve meslek kuruluşlarının yer alacağı, iş dünyasıyla etkileşimli bir okul yönetim sistemi kuracak, bölüm,  alan ve dalların açılmasında, eğitim süreç ve içeriklerinde, öğretmenlerin gelişim  süreçlerinde, mezunların istihdamında ve okulların yönetimi ile denetiminde iş dünyasına etkin rol ve sorumluluk vereceğiz.
* İŞKUR, TOBB, KOSGEB, Kalkınma Ajansları ve Mesleki Yeterlilik Kurumu arasındaki eşgüdümsüzlüğü ve eksik kapasite kullanımını gidereceğiz.
* Çıraklık veya mesleki eğitim ile kazançlı iş öğrenmeyi birleştiren bir sistem uygulayacağız.
* Akademik eğitimi stajla uyumlaştıracak, işverenlerin staja bakışını olumlu hale getirecek  ve işverenin staj yükümlülüklerini basitleştireceğiz.
* İşletmelerde meslek lisesi öğrencilerinin staj ve istihdamını teşvik edeceğiz.
* Mesleki ve teknik okulları öncelikle organize sanayi bölgelerinde, ticaret ve turizm alan  ve merkezlerinde, tarımsal işletmelerin bulunduğu yerlerde kuracağız.
* İş dünyası temsilcilerinin mütevelli heyetinde yer aldığı, kurulduğu bölgelerde öne  çıkan sektörlerin nitelikli işgücü ihtiyacını karşılamak üzere kısa dönemli eğitimlerin verileceği “Teknoloji Kampüsleri” kuracağız.
* Meslek dersi öğretmenleri de dahil olmak üzere mesleki eğitimlerin model/öğreten  fabrika benzeri gerçek üretim ve sanal eğitim ortamlarında verilmesini sağlayacağız.
* Mesleki eğitimi yaygınlaştırma ve etkinliğini güçlendirmede artırılmış ve sanal gerçeklik  ile oyunlaştırma gibi dijital eğitim teknolojilerinden yararlanacağız.
* Makine Mesleki Eğitim ve Beceri Geliştirme Atölyeleri kuracak, bu atölyelerde aynı zamanda OSB’lerdeki firmaların prototip ürün geliştirme ihtiyaçlarını da karşılayacağız.
* Meslek liselerinin e-twining ve Erasmus gibi projelerden daha fazla yararlanmasını sağlayacağız.
* Mesleki yeterlilik belgesine sahip olma şartını tüm meslekleri kapsayacak şekilde genişleteceğiz.
* Bireylerin mesleki yeterlilik sınav ve belgelendirme masraflarının kamu tarafından karşılanmasını sağlayacağız.
* Yeşil dönüşümden olumsuz etkilenebilecek çalışanların beceri profillerini çıkaracak, istihdam edilebilirliği yüksek gruplara yeni istihdam alanlarında iş bulmalarını sağlamaya yönelik beceri kazandırma ve geliştirme programları uygulayacak, gerekli teşvikleri sağlayacağız.
* Yerel yönetimlerin istihdam politikalarının hayata geçirilmesinde ve çeşitli istihdam hizmetlerini sunmada daha fazla rol üstlenmelerini sağlayacağız.
* İl İstihdam ve Mesleki Eğitim Kurullarını yeniden ele alıp daha etkili hale getireceğiz.
* İllerde açılacak mesleki eğitim kurumlarının İŞKUR’un o il için yaptığı analizlerle ilişkili  ve tutarlı olmasını sağlayacağız.
* Kalkınma Ajanslarının bölgesel düzeyde istihdamı artıracak öncelikli alanları her yıl  baştan belirlemelerini ve bu alanlara yönelik projeleri öncelikli olarak desteklemelerini sağlayacağız.