---
title: Turizm
---

Turizm
===

* Başlatacağımız yerel turizm meclis ve şuralarının çıktılarını da dikkate alarak tüm paydaşların katılımıyla yeni bir perspektifle, yeşil, sürdürülebilir, koruma-kullanma dengesini gözeten Turizm Stratejisi ve Master Plan hazırlayacağız.
* Sektörle istişare halinde turizmin yatırım, işletmecilik, konaklama, çalışanlar, acente, rehberlik, yiyecek-içecek ve benzeri alanlarında etkili bir koordinasyon için çerçeve bir  turizm yasası çıkaracak, bu başlıklara ilişkin mevcut mevzuatı gözden geçirecek, eksik olan konularda gerekli düzenlemeleri hayata geçireceğiz.
* Türkiye Turizm Tanıtım ve Geliştirme Ajansı’nı tüm paydaşları kapsayacak, daha etkili tanıtım yapacak, sektörün gelişimine yönelik somut projeler üretecek, sorunlara ortak  akılla hızlı çözüm bulacak, liyakatli kadrolardan oluşacak şekilde yeniden yapılandıracak,  Ajansın kaynak kullanımlarını şeffaf ve hesap verebilir hale getirecek ve Sayıştay tarafından denetlenmesini sağlayacağız.
* Sektöre ilişkin düzenlemelerde meslek örgütlerinin görüşlerini dikkate alacağız.
* Yerel yönetimlerin turizm politikalarına katkısını artıracak ve Stratejik Planlarında  turizm politikalarına ayrıntılı yer vermelerini ve gerekli bütçe ödeneklerini ayırmalarını sağlayacağız.
* Orman yangınlarından sonra otel ve yerleşime asla izin vermeyecek, buraların rant  haline gelmesine engel olacağız.
* Turizm bölgelerinde imar planlarını inceleyerek imar rantı ve istismarının önüne geçeceğiz.
* Doğal ve kültürel yapımıza zarar veren uygulamalara son vermek için turizm  tahsislerini yeniden inceleyerek uygun olmayanlarla ilgili gerekli adımları atacağız.
* Kıyılardan herkesin eşit ve serbest olarak yararlanmasına engel olan uygulamaları sıkı denetim altına alacağız.
* Devremülk ve devre tatil tesislerini, Turizm Bakanlığı’nın denetimine alarak tüketici mağduriyetlerini önleyeceğiz.
* Apart daire kiralamalarına yönelik düzenleme yapacak, bu kapsamda tüm turizm potansiyelinin kayıt altına alınmasını sağlayacak ve apart daireler için hizmet standartları belirleyeceğiz.
* Aşırı betonlaşmanın, turizm amaçlı mekânların inşası nedeniyle kültürel ve tarihî  dokunun zarar görmesinin ve hayvanların doğal yaşam alanlarının kısıtlanmasının önüne geçeceğiz.
* Sıfır atık projeleriyle tasarlanmış turizm mekânları gibi doğayı korumayı ön planda  tutan uygulamalarla doğanın dokusunu bozmayacak düzenlemeler getireceğiz.
* Türkiye’nin güçlü uluslararası tur operatörlerine sahip olması için paydaşlarla beraber  bir çalışma başlatacağız.
* Sektörde sağlıklı ve güvenilir istatistiki veri tabanı oluşturacağız.
* Turizmde mevsimsel bağımlılığın azaltılması, turizmin 12 aya yayılması, nitelikli turist girişinin arttırılması ve sektörde çeşitlendirmenin sağlanması amacıyla, sağlık, festival,  spor, doğa, kamp, karavan, tarih, kültür, inanç, müze, termal, gençlik, üçüncü yaş, yat,  kurvaziyer, tarım, gastronomi, alışveriş, kongre ve fuar alanlarındaki turizmi destekleyeceğiz.
* “Destinasyon Yönetimine” geçecek, bununla ilgili destinasyon imajını güçlendirici faaliyetlere ağırlık vereceğiz.
* Yerel yönetimler ve sivil toplum kuruluşlarıyla işbirliği içinde nokta tanıtım yoluyla markalaşmış destinasyonlar oluşturacağız.
* Özellikle yüksek gelirli turistlerin olduğu ülkelerde reklam ve tanıtım faaliyetlerine  ağırlık vereceğiz.
* “Akıllı Turizm”, “Akıllı Destinasyon”, “Akıllı Şehir”, “Akıllı Oteller” gibi uygulamalarla  turizmde dijital dönüşüme destek vereceğiz.
* Sağlık Turizmi Strateji Belgesi hazırlayacak, sağlık turizmi kapsamında hizmet verecek sağlık personelinin sayı, nitelik ve uzmanlık alanlarını planlayacak, yabancı dil çeşitliliği  dahil sağlık personelinin gerekli donanımı kazanmasını sağlayacak, sağlık turizmi alanında hizmet verecek hastane ve sağlık tesislerinin akreditasyonu konusunda gerekli  mekanizmaları oluşturacağız.
* Kış sporları merkezlerindeki yatak kapasitelerini arttıracak, alt yapıyı iyileştirecek yarı  faal ve faal olmayan kış sporları yapılan turizm merkezlerimizi aktif hale getireceğiz.
* Dünyada giderek artan, kendi ikameti dışında başka coğrafyalarda çevrimiçi çalışanları (Dijital Göçebelik) turizmde bir fırsat olarak değerlendirecek, bu kişiler için özel  tasarlanacak tatil köyleri kurulmasını teşvik edeceğiz.
* Bireysel seyahatlere hitap eden butik, temalı, küçük kapasiteli, sürdürülebilir ve  çevreye saygılı otellerin inşa edilmesini destekleyeceğiz.
* Turizm hizmetlerinden sıkıntı yaşamadan yararlanabilmeleri için oteller başta olmak  üzere bütün turistik tesis ve mekânları engellilerin de kullanabileceği uygunluğa getireceğiz.
* Ülkemizde lezzet ve tadım rotaları oluşturacak, turistik yörelerimizde gastronomi  sokakları kuracağız.
* Yurtdışı yetkin kuruluşlarla birlikte çalışarak gastronomide kendi puanlama sistemimizi  ve yıldızlama standartlarını oluşturacağız.
* Türkiye çapında kültür, bisiklet, sağlık, doğa/ekoloji vb. temalı rotalar belirleyerek, tanıtımının yapılmasını sağlayacağız.
* “Sahillerden Anadolu’ya Kültür Yolu Projesi” başlatacak, bu projeyle sahil şeridi illerden Anadolu’daki inanç, kültür ve gastronomi merkezlerine ulaşımı hızlandıracak ve kolaylaştıracağız.
* Karadeniz, Ege ve Akdeniz’ de kruvaziyer limanları inşa edecek, bu pazardaki ülke  payımızı arttıracağız.
* Deniz turizminin gelişmesine önem verecek, deniz turizm işletmecilerinin var olan alt  yapı, liman, barınak ve nitelikli personel problemlerini çözeceğiz.
* Turizm markası İstanbul’da tarihi yarımadadaki trafik problemini, ilgili bakanlıklar ve büyükşehir belediyesiyle işbirliği içinde çözeceğiz.
* Bölgeler arası günübirlik seyahatleri mümkün kılan uçuşlara yönelik yatırımlar yapacağız.
* Özellikle müzecilikle ilgili iklimlendirilmiş ortam, eserlerin güvenliğinin sağlanması ve benzeri çalışmaları yaparak eşsiz tarihi eserlerimizin kalıcılığını muhafaza edeceğiz.
* 81 ilde tarihi binaların röleve ve projelerini çıkararak dijital ortama aktaracağız.
* Sosyal turizm kapsamında emekli, engelli, şehit aileleri ve üniversitede okuyan öğrencilerimizin turizm amaçlı gittikleri gezilerde illerdeki Yurt-Kur binalarında ücretsiz konaklayabilmelerini sağlayacağız.
* Turizmde geri kalmış destinasyonların gelişmesi için bölgesel bazda turizm teşvikleri uygulayacağız.
* Otellerden alınan konaklama vergisinin büyük bir kısmını, kentin tanıtımında ve  turizminin geliştirilmesinde kullanılmak üzere yerel yönetimlere bırakacağız.
* Turizm sektörünü etkileyecek doğal afet, salgın, savaş gibi olağanüstü durumlar için  risk yönetimi uygulayacak, kayıpları telafi edecek fon ve sigorta benzeri mekanizmalar oluşturacağız.
* Her yaştan vatandaşımızın turizm etkinliklerine katılabilmeleri için yerel yönetimler ile Millî Eğitim Bakanlığına bağlı okulları destekleyecek ve bu sayede başta dar gelirli  vatandaşlar olmak üzere müze seyahatleri, turistik mekânların ziyaret edilmesi gibi turizm  kapsamına giren pek çok etkinliğe katılımı artıracağız.
* Turizm eğitim sistemini yeniden ele alacak, sektörün güncel ve uzun vadeli ihtiyacına  göre bölümler açacağız.
* Mesleki turizm ve lisans eğitim programlarının içeriğini yeniden düzenleyecek ve kapasitelerini ihtiyaca göre yeniden ayarlayacağız.
* Turizmin tüm alanlarındaki mesleki yeterlik kriterlerini ve şartlarını oluşturacağız.
* Eğitim aldığını belgeleyen diploma veya mesleki yeterlilik sertifikası sahiplerinin istihdamına öncelik verilmesini sağlayacağız.
* Turizm rehberliği sertifikasyonu eğitimini yaygınlaştırarak sertifikasyonun turizm  türlerine göre çeşitlenmesini sağlayacak, kaçak rehberlik faaliyetiyle etkili mücadele edeceğiz.
* Meslek liselerinin, meslek yüksekokullarının ve fakültelerin eğitim-öğretim dönemlerini, şehir ve sahil otellerinin yoğun olduğu zamanları dikkate alarak yeniden takvimlendireceğiz.
* Turizm eğitimlerinin tasarım ve uygulanmasına yerel yönetimler, STK’lar ve özel  sektörü dahil edeceğiz.
* Turizm sektöründe çalışanların aşırı ve yoğun çalışma gibi olumsuz çalışma koşullarını düzelteceğiz.