---
title: Kültür
---

Kültür
===

* 5846 sayılı Fikir ve Sanat Eserleri Kanununu ve ilgili ikincil mevzuatı başta sanatsal  ifade özgürlüğünün önündeki engelleri kaldıracak bir anlayışla gözden geçireceğiz.
* İlgili kanun ve yönetmeliklerde anadilinde kültürel ve sanatsal üretimin önünde engel oluşturan maddeleri muğlak ifadelerden arındıracak ve istismara açık olmayacak biçimde düzenleyeceğiz.
* Ulusal ve yerel kültür şuralarını düzenli aralıklarla toplayacak, kültür politikalarını tüm paydaşların katkı ve katılımlarıyla oluşturacağız.
* Ülkemizde üretilen kültür ve sanat ürünlerini dijitalleştirerek bir veri bankasında  muhafaza edilmesini sağlayacak, Türkiye Kültür Envanteri veri tabanını oluşturacağız.
* Her yıl bir “Türkiye Kültür Şehri” seçeceğiz.
* Vakıflar Genel Müdürlüğü, Anıtlar Yüksek Kurulu ve Koruma Bölge Kurullarını gerçek anlamda özerk hale getireceğiz.
* Ülke genelinde Kültür Bakanlığı Alan Başkanlıklarının sayısını artıracak, yetkilerini uluslararası normlar (UNESCO ve ICOMOS) çerçevesinde düzenleyecek, personel yapısını  donanımlı hale getireceğiz.
* Alan Yönetim Başkanlıkları bünyesinde “kültürel, tarihi ve doğal peyzaj koruma kurulu” yapılanmasını oluşturacağız.
* Kültürel Mirası Koruma Enstitüsü kuracağız.
* Kültür ve sanat elçileri programı başlatacağız.
* Kültür ve sanat faaliyetlerinde yerel yönetimlerin etkisini artıracak ve yerel yönetimler  ile kültür ve sanat alanında çalışma yürüten sivil toplum kuruluşlarının daha etkin ve aktif  bir rol almasını sağlayacağız.
* Bütçeden kültür ve sanata ayrılan kaynakları artıracak, özel kesimin bu alana daha  fazla destek olmasını teşvik edeceğiz.
* Bağımsız çalışan sanatçıların sosyal güvenlik ve emeklilik haklarıyla ilgili yaşanan  sorunları gidereceğiz.
* Devlet Tiyatroları, Opera ve Bale ve diğer sanat kurumlarımızın kadro ve diğer özlük  hakkı sorunlarını çözeceğiz.
* Kültür endüstrileri içinde yer alan, mesleki tanım ve statüleri hala belirsiz olan  mesleklerin NACE kodlarının ivedilikle oluşturulmasını sağlayacağız.
* Müzik meslek birlikleriyle ülke sathında kampanyalar düzenleyerek müzik emekçilerinin  ve eserlerinin kayıt altına alınmasını sağlayacağız.
* İl Kültür Müdürlükleri bünyesinde müzisyenlerimizin eserlerini ücretsiz şekilde kayıt  altına almalarını sağlayacak ´ses kayıt stüdyoları´ kuracağız.
* Yerel ve özgün kültürel faaliyetlerin gerçekleştirileceği kültür evlerinin kurulması ve yaygınlaşmasını destekleyeceğiz.
* Sanatçıların bir araya geleceği, konaklama, sağlık ve bakım hizmetlerinin verileceği  Sanatçı Dayanışma Merkezleri kuracağız.
* Kültür ve sanat alanında kamu tarafından sağlanan desteklerin fırsat eşitliğini gözeten, önceden ilan edilmiş objektif kriterlere dayalı, tarafsız kurullarca değerlendirilen bir çerçevede ve şeffaf bir biçimde verecek, desteklerin yerinde kullanımını titizlikle takip edeceğiz.
* Özel kopyalama harcını meslek birlikleri aracılığı ile hak sahiplerine dağıtacağız.
* Sanatçı gelirleri üzerindeki vergi yükünü hafifleteceğiz.
* Gençlere kültür ve sanat aktivitelerinden 25 yaşına kadar ücretsiz yararlanabilmeleri  için kültür kartı vereceğiz.
* E-kitap’ta KDV’yi sıfırlayacağız.
* Kültür endüstrilerindeki vergi yükünü azaltacağız.
* Meslek birliklerinin altyapılarının güçlendirilmesine yönelik destek mekanizmaları oluşturacağız.
* Folklorik sanatçıların teşvik edilmesi için özel destek mekanizmalarını hayata geçireceğiz.
* Üniversite öğrenci sanat topluluklarını destekleyeceğiz.
* Yerel ve geleneksel el sanatlarımızı üreten sanatçılarımıza ve bu sanatları öğrenmek isteyen gençlere destek sağlayacağız.
* 5225 Sayılı Kültür Yatırımlarını ve Girişimlerini Teşvik Kanununu günün ihtiyaçlarına  göre yenileyeceğiz.
* Kültür endüstrilerinin dijitalleşmesine destek verecek ve sanatçıların dijital alt yapı ve donanıma erişimini kolaylaştıracağız.
* Kültür endüstrilerine gelişme ve rekabet şansı sağlayacak özel hızlandırma programları  ve kümelenme imkanları oluşturacağız.
* Kültür ve sanata yapılacak yatırımlarda estetik ve verimlilik ölçütlerini değerlendireceğiz.
* Yayıncılık, müzik, folklor, film sektörleri, festivaller ve müzikalleri destekleyerek  istihdam, milli gelire katkı ve ihracat imkânları sağlayacağız.
* Sanatçının telif haklarını koruyacak; ihlalden ve korsandan korunması için her türlü  tedbiri alacağız.
* 5846 sayılı telif yasasına açık bir hüküm olarak ´eser sahibinin telif sözleşmesini iki yıl içinde yeniden düzenleme hakkı saklıdır´ ibaresini ekleyeceğiz.
* 5646 Dünya Fikri Mülkiyet Örgütü İcralar ve Fonogramlar Andlaşmasına Katılmamızın Uygun Bulunduğu Hakkında Kanunu Avrupa Birliği mevzuat ve direktiflerine uyumlu hale getireceğiz.
* Telif anlaşmalarının yapıldığı uluslararası kitap fuarlarına bakanlık bünyesindeki uzmanlardan ve yayıncılardan oluşturulacak özel bir kurulun hazırlığı ile katılım sağlayacağız.
* Sesli kitap ve e-kitap ile internet ortamından yeni ve ikinci el kitapların satışına yönelik düzenleme yapacak, eser sahiplerinin hak kaybına neden olan veya olabilecek istismar alanlarına yönelik önlem alacağız.
* Tarihi ve kültürel potansiyeli yüksek olan illerimizde en az bir adet büyük ve modern  bir müze yapacağız.
* Her ilde bir şehir müzesi açacağız.
* Müzeler Adası Programını başlatacağız.
* Özel sektörün müze yapımı ve işletmeciliğini teşvik edeceğiz.
* Müzelerimizde engelsiz sergileme ve eğitim merkezleri kuracağız
* Türkiye Dijital Miras Müzesini Oluşturacağız.
* Geleneksel müzecilik anlayışını uluslararası standartlar doğrultusunda geliştirerek  tematik müzelerin yaygınlaşmasını sağlayacağız.
* Çağdaş sanat müzelerini fonksiyonlarını zenginleştirerek ülke genelinde yaygınlaştıracağız.
* Kültür hayatımıza iz bırakmış sanatçı, düşünür ve edebiyatçılarımızın yaşadığı  mekanların müze haline getirilerek kültür turizmine kazandırılmasını sağlayacağız.
* Öncelikle mevcut ve depolardaki sonrasında ise toprak altındaki değerlerimizin gün  yüzüne çıkarılarak sergilenmesini ve turizm amaçlı değerlendirilmesini sağlayacak şekilde  müze sayılarını artıracağız.
* Tarihi ve kültürel değerlerimizin korunarak geleceğe aktarılmasını sağlayacak nitelikte iklimlendirme, ısı, ışık gibi bilimsel tekniklerin kullanılmasını sağlayacağız.
* Tarihi ve kültürel miras alanlarının mutlaka yöresel rehber eşliğinde ziyaret edilmesini ve  bu sayede ziyaretçilerin doğru bilgilendirilmelerini sağlayacağız.
* Kültürel varlıklar ile müzelerin sanal ortamda gezilebilmesini sağlayacağız.
* Ören yerlerinin teknik altyapı ve tesis özelliklerini arttıracağız.
* Tarihi ve kültürel değerlerin bulunduğu alanlara ulaşım ve trafik düzenlemelerini  yapacak, gerekli işaretleme ve bilgilendirme levhalarını alana zarar vermeyecek şekilde gelişen teknolojiden de faydalanarak yerleştireceğiz.
* İzinsiz kazı ve kültür varlığı tahribine ilişkin yaptırımları arttıracağız
* Kültür merkezlerinde veya bu amaç doğrultusunda kullanılacak olan mekanlarda sanatçıların ve toplulukların eser hazırlamasına ve sergilemesine imkan sağlayacağız.
* Daha önceki dönemlerde yaşamış olan veya halen hayatta olan insan hazinelerinin  tespit edilip tanıtılmasına imkan sağlayacak şekilde kültür merkezlerinde mekanlar oluşturacağız.
* UNESCO´nun dünya kültür mirası listesine aldığı, yaşayan insan hazinelerine dahil  ettiği, namlarına anma yılları ilan ettiği değerlerimizin uluslararası resmi ve özel  platformlarda tanınmalarını sağlayacak ´Anadolunun Değerleri´ projeleri hayata geçireceğiz.
* UNESCO’nun “Tehlike Altındaki Diller Atlası” verilerine göre yok olma tehlikesi ile karşı karşıya bulunan dillerin korunması ve bu dillerde kültürel ve sanatsal üretimin sağlanması  için gerekli adımları atacağız.
* Aktif ve yoğun olarak kullanılan anıtsal kültürel mirasımızın etkin korunmasına yönelik önlemleri arttıracağız.
* Kültür varlıklarının kaçakçılığının önlenmesine yönelik ilgili kurumlar bünyesinde uzmanlaşmış personel ve birimler oluşturacağız.
* Yurtdışına kaçırılmış tarihi eserlerimizin iadesi hususunda etkin bir mücadele yürüteceğiz.
* Kentsel siluet ve dokuyu korumak adına koruma amaçlı imar planlarında tampon  bölgeler oluşturacak ve Tarihi Kentsel Peyzaja ilişkin yasal ve yönetsel çerçeveyi güçlendireceğiz.
* Kütüphane yasasını çıkaracağız.
* Kütüphaneleri sadece kitapların depolandığı alan niteliğinden çıkaracak, yaşayan  mekanlar haline getireceğiz.
* Halk kütüphaneleri yayın seçme yönetmeliğinde değişikliğe gidecek, Halk  Kütüphaneleri yayın inceleme komisyonu ve yayın seçme kurulunu yeniden yapılandıracağız.
* Araştırmacıların kullanımını artırmak için ülkemiz kütüphanelerinin dünya  kütüphanelerine çevrimiçi erişim seviyesini artıracağız.
* Her okulda temel eserleri içeren kütüphane kuracak, söz konusu kütüphanelerden yaz aylarında bölge sakinlerinin de istifade etmesini sağlayacağız.
* Ulusal Sinema Enstitüsünü kuracağız.
* Sinema sektörünün gelişimi için meslek liselerinde sinema bölümleri kuracağız.
* Gezici Sahne projesini başlatacağız.
* Özel tiyatroları destekleyeceğiz.
* Türkiye´yi Asya, Avrupa ve Ortadoğulu sanatçıların buluşma noktası haline getirecek ve evrensel bir sanat üssü yapacağız.
* Türkiye´yi festival yasaklarıyla değil festival teşvikleriyle gündeme gelen bir ülke  hüviyetine kavuşturacağız.
* Dünya sanatçılarını, yazar ve şairlerini Türk sanatçı, yazar ve şairleriyle buluşturan  sanat köyleri kuracağız.
* Mülki İdare Amirlerinin, konser, festival, etkinlik, fuar gibi kitlesel katılımlı faaliyetler  için önceden hazırlanmış yönetmeliğin çerçevesi dışında hiçbir şekilde kısıtlayıcı ve  yasaklayıcı bir tasarrufta bulunamamasını sağlayacağız.
* Bölgelerin kimliklerine ve karakterlerine uygun festivallerin gelenekselleşmesini ve gelenekselleşmiş festivallerin de sürdürülebilirliğini sağlayacağız.
* Yerel yönetimlerce özellikle bütçe ve kadro kaynaklı sorunlar nedeniyle akamete  uğratılan festivalleri geçici ya da süresiz şekilde bakanlık bünyesine devredeceğiz.
* Başka ülkelerdeki gençler ile Türk gençlerini buluşturacak, uluslararası üne sahip sanatçı  ve müzik grupları için konser ve festivalleri destekleyeceğiz.
* Sanatçıların ve eserlerinin hem ülke sınırları içerisinde hem de uygun görülenlerin ülke sınırları dışında sergilenmesi ve tanıtılması için devlet destekli programlar oluşturacağız.
* Yazar veya araştırmacılara ait telif eserlerin yabancı ülkelerde yayınlanmasını temin amacıyla eser sahiplerine çeviri ve editoryal masraflar konusunda destek olacak, ´tercüme faaliyetlerinde eşitlikçi yaklaşım´ dan taviz vermeyeceğiz.
* Film, telif eserler, görsel sanatlar ve spor gibi kültür ve sanat ürünleri aracılığıyla millî değerlerimizin diğer ülkelere tanıtılması yönünde daha somut adımlar atacağız.
* TRT yayınlarında kültürün hak ettiği yeri almasını sağlayacak, diğer dillerde yapılan yayınların uluslararası etkisini artıracağız.
* Uluslararası kültür, müzik ve sanat organizasyonlarına katılımı artıracağız.
* Kültürel Diplomasi adı altında lisansüstü programları açacağız.
* Değişim ve burs programlarına ayrılan bütçeyi artıracağız.
* Kültür ve sanat eğitimini ilkokuldan yükseköğrenime örgün ve yaygın biçimlerde  yeniden planlayacağız.
* Kültüre ve sanata ayrılan ders içerikleri, ders saati ve ders etkinliklerinde gerekli güncellemeleri yapacağız.
* Sanatta üstün yetenekli çocuklarımızın ulusal ve uluslararası eğitimlerini ve yetenek geliştirmelerini devlet olarak destekleyeceğiz.
* Harika Çocuk Yasasını güncelleyerek yeniden işlerlik kazandıracağız.
* Okulların sosyal ve kültürel etkinlikler için gerekli malzemeleri satın almalarını destekleyeceğiz.
* Plato Kentler programını başlatacağız.
* Engelsiz Sanat Portalı kuracağız.
* Sahaflara özgün niteliklerini koruyacak şekilde yaşamalarını sağlayacak destekleri vereceğiz.
* Yazılı ve süreli yayınların dağıtımındaki tekelci yapıyı kırıp, rekabeti yeniden inşa ederek kültürel çeşitliliği canlandıracağız.
* Sanat eserlerine saldırı ve sanatçıya yönelik şiddeti önleyecek tedbirleri alacak, söz  konusu suçlarda iyi hal ve infaz indirimi uygulanmamasını sağlayacak düzenlemeleri yapacağız.
* Sanatlarını sokakta icra eden sanatçılarımıza sanatlarını özgürce icra edebilecekleri  ortam sağlayacak, yerel yönetimler ile iş birliği içinde özel icra alanları oluşturacağız.
* Yemek kültürümüzün bölgelere göre kayda geçirilmesinin sağlayarak yok olmasının  önüne geçeceğiz.