---
title: Hayvan Hakları
---

Hayvan Hakları
===

* Hayvan haklarını anayasal güvence altına alacağız.
* Hayvanlara haklarını teslim eden, yaşama haklarını teminat altına alan, mevcut hakları daha ileri götüren Hayvan Hakları Yasasını çıkaracağız.
* Hayvanların katledilmesine, nesillerinin tükenmesine, işkence, eziyet ve kötü muameleye maruz kalmasına, ekonomik olarak sömürülmesine, yaşam alanlarının tahrip edilmesine yol açan tüm uygulamalara karşı kararlıkla ve etkili mücadele edeceğiz.
* Hayvanlara karşı şiddet ve diğer suçlarda, hak ihlallerinde aktif ve etkili başvuru yolları düzenleyeceğiz.
* Sokak hayvanları için kısırlaştırma seferberliği başlatacağız.
* Sahipsiz hayvanların tedavi, kısırlaştırma ve aşılama hizmetleri için teşvikler sağlayacağız.
* Kısırlaştırma sonrası süreçleri dijital ortamda ve şeffaf olarak takip edip, denetleyeceğiz.
* Sokak hayvanlarının takip edilebilmesi için yerli üretim çip sistemi getireceğiz.
* Sokak hayvanlarının beslenmelerini takip altına alacak, hayvanların saldırganlaştırılmalarını engellemek için uygun alanlarda yerel yönetimlerin kontrolünde beslenme noktaları kurarak, sokakları güvenli hale getireceğiz.
* Uygunsuz şartlarda kafeslerin içinde bakım veren barınak anlayışını değiştireceğiz.
* Koruma altında olan veya nesli tükenmekte olan hayvan türlerinin avlanmasına izin veren avlanma kararlarının önüne geçecek, kanunsuz yapılan avlanmalarla mücadele edip, denetimleri artıracağız.
* Petshop’lar ve hayvan edinmeyle ilgili daha sıkı kurallar getirecek ve uygulanmasını sağlayacağız.
* Yaban hayvanı ticareti gibi uygulama ve ihaleleri yasaklayacağız.
* Hayvanların kaçak olarak üretimi ile yurt içi ve yurt dışı kaçakçılığını engelleyeceğiz.
* Kuşların göç yollarının dikkate alınmasını sağlayacağız.
* Zarar gören doğal yaşam alanlarını ve soyu tükenme tehlikesi altındaki türleri etkin bir şekilde koruyacağız.
* Hayvanların sağlık hizmetlerine erişimine yönelik gerekli kadroları oluşturacağız.