---
title: Su Yönetimi
---

Su Yönetimi
===


* Su Yönetimini yeni kuracağımız “İklim, Çevre ve Orman Bakanlığı” altında yürüteceğiz.
* Su havzalarını, sulak alanları ve su varlığımızı koruyacak, varlığını sürdürmesini sağlayacak, ayrım gözetmeksizin herkesin ücretsiz, güvenilir suya erişim hakkını yasal güvenceye kavuşturacak bir Su Kanunu’nu derhal çıkaracağız.
* Ülkemizin su haritası ve envanteri, arz-talep dengesi, kişi başına düşen su kullanımındaki eşitsizlikler, su güvenliği, sınır aşan sular ve benzeri temel hususları iklim değişikliği ve nüfus artışı gibi etkenleri de gözeterek değerlendirecek bir “Su Kaynakları Eylem Planı” hazırlayacağız.
* Kar amaçlı değil yaşamsal amaçlı hakça ve katılımcı su yönetimi politikası geliştirip, su kirliliğine kalıcı çözümler üreteceğiz.
* Havza bazında ekolojik ve sürdürülebilir su yönetimi anlayışını benimseyecek, buna uygun taşra teşkilatı oluşturacağız.
* Sulak alanların yönetim planlarını iklim krizi, su fakirliği, biyoçeşitlilik gibi öncelikleri gözeterek oluşturacağız.
* Su kaynaklarının ve sulak alanların mutlak korunmasını sağlayarak bu alanlara zarar verecek sanayi ve yerleşim alanlarına ve maden, HES/baraj, diğer enerji yatırımlarına izin vermeyeceğiz.
* Sulak alanlarda ve bu alanları besleyen havzalarda her türlü atığa, kanalizasyon uygulamalarına izin vermeyeceğiz.
* Havzalara kirlilik durumuna göre yeni deşarj standartları getireceğiz.
* Çok önemli kayıpların yaşandığı yeraltı suları için yeraltı barajlarının planlanmasına bir an önce başlayacağız.
* İllere ve ilçelere su kalitesi etiketi verecek, temiz su ve havaya sahip şehirleri ödüllendireceğiz.
* Tüm Türkiye’de musluk suyunu içilebilir hale getireceğiz.
* Kentlerde yağmur suyu ve kanalizasyon hatlarını kademeli olarak ayıracağız.
* Yağmur suyu toplama ve arıtma tesislerinin sayısını artıracağız.
* Belediyelerin yağmur sularının kanalizasyon suyu ile karışmasını önleyecek projelerine genel bütçeden destek vereceğiz.
* Kaçak ve sızıntıların tamir edilmesine yönelik yatırımlar yapacağız.
* Atık suları arıtarak tarımsal sulamada kullanılmasını yaygınlaştıracağız.
* Banyo ve mutfakta kullanılan gri suları arıtarak yeniden kullanıma sokacağız.
* Tüm yerleşim alanlarında ‘Atıksu Arıtma Tesisleri’ yapılmasını sağlayacak, atıksu kanal projelerine arıtma tesisi olmadan kredi ve onay verilmesine izin vermeyeceğiz.
* Tarım ve peyzaj alanlarında damlama/yağmurlama sistemlerine geçeceğiz.
* Tarımda sulama amacıyla kullanılan artezyen kuyularının bilinçsiz bir şekilde açılmasının önüne geçeceğiz.
* Sanayi, endüstri alanları başta olmak üzere her alanda “Su Ayak İzi” hesaplamalarını dikkate alan projeleri destekleyeceğiz.
* Çamaşır ve bulaşık makinesi gibi beyaz eşyalarda su tasarrufunu önceleyen ekolojik ürünleri teşvik edecek ve yaygınlaştırılmaları konusunda gerekli destekleri sağlayacağız.
* Tuzlu suyun arıtılması gibi tatlı su kaynaklarını çeşitlendirmeye yönelik teknolojik yatırımları destekleyecek ve teşvik edeceğiz.
* Kamuda, özel kurum ve kuruluşlarda sensörlü aydınlatma ve musluk sistemlerinin kullanımını yaygınlaştıracağız.
* Göl ve nehirlerimiz için risk haritaları oluşturacak, çölleşmekte olan göl ve nehirlerimiz için acil eylem planlarını uygulamaya koyacağız.
* Yöre halkının göl kaynaklarını tüketerek değil gölü koruyarak kazanç sağlayabilecekleri yeni üretim modelleri oluşturup, farklı alanlarda istihdam sağlanmasına yönelik projeler geliştireceğiz.
* Gölleri besleyen su kaynakları üzerinde kurulu su depolama işlemlerini durdurup, göllere temiz su girişi sağlayacağız.
* Göl ve sulak alanların kirleticilerini objektif ve kolektif sorumluluk kapsamında belirleyip haklarında gerekli yasal süreçleri başlatacağız.
* Müsilaj oluşumunu engellemek için göl, gölet, nehir, deniz gibi su kaynaklarımızı teknolojik sistemlerle sürekli takip edecek, fiziksel, kimyasal, biyolojik kirleticileri engelleyecek, vatandaşlarımızın deniz suyu kalite verilerine şeffaf olarak ulaşmasını sağlayacağız.
* Derin deniz deşarj projelerinden vazgeçeceğiz.
* Dereleri kesip barajlara akıtmayacak, balık popülasyonunda kayıplara sebep olmayacağız.
* Denizlerimizdeki istilacı balık türleri ile mücadele edeceğiz.
* Gemilerden kaynaklı balast suyu ve sintine boşaltımı ile ilgili düzenlemeleri günün şartlarına göre revize edeceğiz.
* Okul öncesinden itibaren suyun önemi ve verimli kullanılması konusunda okul müfredatlarına dersler koyacağız.
* Su tasarrufu konusunda bilinçlendirme çalışmalarını artıracağız.