---
title: Afet Yönetimi
---

Afet Yönetimi
===

* Afet Yönetimini yeni kuracağımız “Şehircilik ve Afet Yönetimi Bakanlığı” altında yürüteceğiz.
* Afet Çerçeve Kanunu çıkartarak afetler ile ilgili mevzuatı tüm yönleriyle yeniden düzenleyeceğiz.
* Afet Yönetimi kurumlarını merkezi ve yerel düzeyde yereli güçlendirerek yeniden yapılandıracağız.
* AFAD’a kuruluş statüsünü ve itibarını geri kazandıracak, İçişleri Bakanlığı bünyesinden çıkaracak, kural koyucu, yönlendirici, koordine edici, destekleyici ve denetleyici olarak yapılandıracağız.
* Afet kriz yönetimine doğrudan ya da dolaylı olarak katkı sağlayacak olan kuruluşlar arasında koordinasyon sağlayacak, İl ve Bölge müdürlükleri oluşturacağız.
* Afet yönetimini Birleşmiş Milletler Sürdürülebilir Kalkınma Hedefleri 2030 ve Sendai Risk Zararlarını Azaltma Çerçevesi’ne uygun bir biçimde yürüteceğiz.
* Afet riskini azaltma politikası kapsamında “Mekânsal Acil Durum Planları” yapacağız.
* Risk azaltma kararlarının, risk altındaki bölgelerde yaşayan yurttaşlarla birlikte için hem ulusal hem de yerel ölçekli platformlar oluşturacağız.
* Doğal afet riski yüksek olan yerleşim yerlerinde, afete karşı alınacak önlemleri ve afet sonrası müdahale planlamasını yerel yönetimlerle birlikte hazırlayacağız.
* Riskleri azaltmak amacıyla belediyelerle birlikte sakınım planları hazırlayacağız.
* Afet Bilgi ve Veri Merkezleri yoluyla afetle mücadele ve afete müdahale süreçlerine bilgi kirliliğini önleyerek afete dair tüm bilgileri yurttaşların erişimine açacağız.
* Afet bütçesine dair tüm bilgileri, afete dair kamusal yatırım ve çalışmaları, denetimleri izlenebilir ve hesap verebilir kılacağız.
* Toplanan afet vergilerinin, afetin zararlarını azaltacak tedbirler ve afet sonrasındaki normale dönüş ile rehabilitasyon çalışmaları için harcanmasını sağlayacağız.
* Afet riski tespitlerini bilimsel ve objektif verilere göre hazırlanan raporlarla yapacağız.
* Fay hattı üzerindeki tüm yerleşim birimlerinde bulunan yapı stokunun risk analizlerini süratle tamamlayacağız.
* İstanbul depremine karşı, risk azaltmayı hedefleyen Hayat İstanbul Projesini başlatacağız.
* Deprem ve doğal afet riskinin yüksek olduğu tüm kentlerde güçlendirme ve yeniden projeleri yapacağız.1 projelerirem bölgelerinde deprem raporu olmayan yapıların deprem raporları hazırlanmasını,1 projeleriepremlerde ne kadar hasar alabileceğinin simülasyonlarının yapılmasını sağlayacağız.
* Deprem riski taşıyan yapılarda, okul, hastane, sosyal hizmet binaları başta olmak üzere depreme karşı güçlendirme çalışmalarını hızlandıracağız.
* Deprem bölgelerinde mikro planlamalar yapacak, zemin etüt sonuçlarına göre imar planlarını revize edeceğiz.
* Tarihi ve kültürel mirasın afetlere karşı korunması için seferber olacak, özel koruma hazırlayacağız.
* Deprem tehdidi altındaki bölgelerde, ivedilikle yeterli deprem toplanma alanları tesis edecek ve bu alanların imara açılmamasını güvence altına alacağız.
* Kamusal müşterek alanları, afet durumlarında kullanılabilecek mekânlar haline getireceğiz
* Yurttaşların kolayca erişebileceği konumlarda, arama-kurtarma, ilk yardım ve diğer ihtiyaç malzemelerinin bulunduğu üniteleri barındıran, afetzedelerin her türlü ihtiyaç alt yapı ve mekânlara sahip barınma alanları oluşturacağız.
* Erken uyarı ve etkin müdahale yöntemlerini ulusal dijital afet yönetimi stratejimizin ve sistemi altyapımızın merkezine yerleştireceğiz.1 sistemicil durum odaklı çalışan gençlik yapılanmalarını, öğrenci topluluklarını, sosyal girişimleri ve kâr amacı gütmeyen sosyal koop1 sistemiurarak afete müdahalenin verimliliğini artıracağız.
* Afete müdahale konusunda özel eğitim görmüş ve uzmanlaşmış personel sayısını artırıp özlük haklarını güçlendireceğiz.
* İklim, coğrafya, kültür ve benzeri özelliklerle uyumlu kent ve konut planlamalarını esas alarak, yapı stoklarının afete karşı dirençlerini artıracağız.
* DASK’ı tüm afet türlerini ve konut harici yapıları da kapsayacak şekilde geliştireceğiz.
* Doğal afetler dışında kalan olağanüstü durumlar ve insan kaynaklı afet ve acil karşı Kriz Yönetimi Sistemi oluşturacağız.
* İtfaiye ekiplerimizin hem eğitim hem teknik kapasitelerini güçlendireceğiz.
* Afet sonrası hak sahipliği kavramını yeniden düzenleyerek hakkaniyeti sağlayacağız.
* Afet sonrasında evleri “oturulmaz” hale gelen mülkiyet sahibi ve kiracı yurttaşlara barınma imkanları sunup, eşya ve kira yardımı yapacağız.
* Afetlere sebebiyet veren suçlarda caydırıcı ve etkin ceza ve infaz sistemi getireceğiz.
* İnşaat mühendisi, mimar, kent plancısı ve sismolog yetiştiren üniversite, akademi ve yüksekokulların müfredatına deprem mühendisliği ve mühendislik sismolojisi eğitimi ekleyeceğiz.
* Afet bilinci ve eğitiminin okul öncesinden başlayarak bütün topluma yaşam boyu verilmesini sağlayacağız.
* Afet ve Acil Durum hallerinde medyanın doğru, sürekli ve güvenilir bilgiye ulaşarak ve ilgili kurumları doğru bilgilendirmesini sağlayacağız.