---
title: Bölgesel, Kentsel ve Kırsal Kalkınma
---

Bölgesel, Kentsel ve Kırsal Kalkınma
===

* Tabandan tavana kalkınma yaklaşımını esas alacak, kalkınmayı Ankara’dan değil  yerelden başlatacak ve yöneteceğiz.
* Bölgesel politikaları, ilgili tüm tarafların katılımını ve etkin koordinasyonunu sağlayarak belirleyecek ve uygulayacağız.
* Dağıtımda, paylaşımda ve yaşam kalitesinde bölgeler arasında hakkaniyeti esas alacağız.
* Bölgesel ve yerel kalkınmayı yerel veriye, bilgiye, yetkinliklere ve kurumsallaşmaya  dayalı hale getireceğiz.
* Hassasiyet ve kesinlik ölçütleri bakımından gerektiği durumlarda bölgeleri ilçe bazlı  olarak tanımlayacağız.
* Yerel inisiyatiflerin, kalkınma platformlarının, sivil toplum kuruluşlarının ve iş  örgütlerinin bölgesel kalkınma süreçlerinde daha aktif rol almalarını sağlayacağız.
* Yerel idarelerin kalkınma alanındaki yetki, görev ve sorumluluklarını artıracağız.
* Yerel kurumların beşeri kaynaklarını, fiziki imkanlarını ve teknolojiyi kullanma  kabiliyetlerini iyileştireceğiz.
* Üniversitelerin bulundukları il ve bölgedeki sorunların çözümünde daha etkili rol  almasını sağlayacağız.
* Yerel kalkınmada özellikle gençler ve kadınlar için iş, istihdam, eğitim ve finansmana  erişim imkanlarını artıracağız.
* Sosyal girişimciliği yerel ve bölgesel kalkınmanın temel araçlarından birisi olarak değerlendirecek; örgütlenme, finansman, eğitim ve ağ oluşturma konularında destekleyeceğiz.
* Yerel kalkınmanın finansmanında mikro kredi uygulamalarını ve yenilikçi yöntemleri kullanacağız.
* Danışmanlık ve bayındırlık programlarını, yoğun teknik ve iş becerileri eğitimini ve iş merkezlerinin geliştirilmesi projelerini yerel kalkınmada etkili biçimde kullanacağız.
* Kalkınma ajanslarının yerel marka oluşturma konusunda daha fazla destek olmasını sağlayacağız.
* Yerel düzeyde sanayi ve ticari kullanımlar için özel alanlar oluşturulmasına, mevcut  yerel firmaların güçlendirilmesine, küçük, orta ve mikro işletmelerin yenilikçilik  kapasitelerinin geliştirilmesine ve yerel ürünlere talebi artıracak stratejilerin oluşturulmasına özel  önem vereceğiz.
* Bölgesel, kentsel ve kırsal kalkınma arasındaki uyum, tamamlayıcılık ve sinerjiyi güçlendireceğiz.
* Kent ekonomilerinin rekabet gücünü yükseltecek insana yatırım programları ile  üniversite ve kenti buluşturma programları geliştireceğiz.
* Sınır kentlerimizin başta komşu ülkelerle olmak üzere uluslararası ticaretin sağlayacağı imkanlardan daha fazla yararlanmalarını temin edecek, sınır kentlerimizi lojistik, ulaşım  ve diğer altyapı açısından güçlendireceğiz.
* Kırsal kalkınmaya yeni bir anlayış getirecek, sivil toplum ve özel kesimin kırsal  kalkınmadaki etki ve rolünü artıracağız.
* Üretim, e-ticaret, eğitim, sağlık ve beceri geliştirme konularında bilgi ve iletişim teknolojilerinden azami ölçüde faydalanacak ve kırsal yaşam kalitesini yükselteceğiz.
* Belediyelerin üretici ve tüketici kooperatifleriyle işbirliği yapmasını, bölgelerinde  kooperatif yok ise kurulmasını teşvik etmesini sağlayacağız.
* Köylerde Kooperatifleşmeyi teşvik edecek, tarımsal ve hayvansal ürününü işleyerek  katma değerli hale getirmek isteyen köyler ve kooperatiflerin kuracakları işletmelere yatırım ve işletme aşamalarında hibe, uygun koşullu kredi imkânları, vergi ve prim desteği sağlayacağız.
* Tarım Kredi Kooperatifleri Merkez Birliği ile üretici birlikleri ve kooperatifleri yerel ve kırsaldaki küçük işletmeleri destekleyecek bir yapıya kavuşturacak, tedarik zinciri kurma,  lojistik imkanlara erişebilme, ulusal ve uluslararası pazarlama ve bölgesel-global markalar yaratma konularına odaklanmalarını sağlayacağız.
* Kırsal kalkınmanın temini için “Yeni Nesil Kooperatifler”in kurulmasına öncülük edecek,  bu kapsamda küresel ve iç ticaret için ölçek ekonomisine uygun olmayan işletmeler için pazarlama, ÜR-GE, tasarım hizmetleri, marka iletişimi konularında destek olacak Marka Kooperatifleri kurulmasını teşvik edeceğiz.
* Bölgesel ve sektörel teşvik sistemini gözden geçirerek daha etkili hale getireceğiz.