---
title: Yasama Reformu
---

Yasama Reformu
===

Yasama faaliyetlerinin katılımcı, etkin, şeffaf şekilde yürütülmesi ve çalışmalarda çoğulculuğu sağlamak amacıyla yeni bir Türkiye Büyük Millet Meclisi İçtüzüğü hazırlayacak, İçtüzüğün değiştirilmesinde üye tam sayısının salt çoğunluğunu gerekli kılacağız.

Yasama faaliyetlerinin niteliğini doğrudan etkileyen Meclis komisyonlarının oluşumu ve işleyişinde muhalefetin etkili şekilde temsil edilmesini sağlayacak, milletvekillerinin  yasama faaliyetlerine yönelik destek hizmetlerini arttıracak ve komisyonları teknik kapasite bakımından güçlendireceğiz.

Yasama faaliyetlerinin serbest, özgür ve bağımsız şekilde yerine getirilebilmesini  sağlamak amacıyla milletvekili dokunulmazlığının Anayasa’nın 14. maddesinden kaynaklanan istisnasını kaldıracağız.


Kanun yapım süreçlerinin demokratikleştirilmesi için nitelikli kanun yapım süreçlerinin işletilmesini sağlayacağız:

* Demokrasinin özüyle bağdaşmayan, hukuk devletinin temel unsurlarından belirlilik  ve öngörülebilirlik ilkesine aykırılık oluşturan, milletvekillerinin parlamenter  etkinliklerini zayıflatan ve Meclis içerisinde katılımcılığı, tartışmayı ve müzakereyi etkisiz hale getiren torba kanun uygulamasına son vereceğiz.
* Bakanlar Kurulu’na, konusu, sınırları ve süresi yetki kanununda açıkça belirtilmek şartıyla kanun hükmünde kararname çıkarma yetkisi verecek, temel hak ve  hürriyetlerin kanun hükmünde kararnamelerle düzenlenmesini engelleyeceğiz.
* Yasamayı güçlendirmek için kanunlar üzerinde tanınan veto yetkisini kaldırarak Cumhurbaşkanına sadece “geri gönderme yetkisi” tanıyacağız.
* Kanun teklif ve tasarılarının komisyonlarda görüşülmesi esnasında ilgili sivil  toplum kuruluşları ve meslek kuruluşları ile uzmanların görüşlerine başvurulmasını genel  kural haline getireceğiz.
* TBMM Genel Kurulu’ndaki açık görüşmelerin TRT’nin bu amaca tahsis edilmiş bir kanalından ve sosyal medya platformlarından; Komisyon görüşmelerinin ise TBMM’nin
sosyal medya platformlarından canlı olarak yayınlanmasını sağlayacağız.


Şeffaf ve hesap verebilir bir yönetim için TBMM’nin denetim yollarına etkinlik kazandıracağız:

* Bakanlara yönelik sözlü soru mekanizmasını Anayasa’da düzenleyerek sözlü  sorulara belirli bir sürede cevap verilmesi zorunluluğunu getireceğiz.
* Yazılı soru önergelerine süresi içinde cevap verilmemesi halinde ilgili bakana  yaptırım uygulanmasını sağlayacağız.
* Hükümet, Başbakan ve Bakanlar hakkında gensoru verme hakkını tesis edeceğiz.
* Genel Görüşme ve Meclis Araştırması mekanizmalarını etkili kılacak, bir yasama  yılında en az 20 gün, gündemi muhalefet tarafından belirlenen genel görüşme  açılabilmesini sağlayacağız.
* Meclis soruşturması mekanizmasının harekete geçirilmesi için Anayasanın aradığı karar yeter sayılarını düşüreceğiz. Böylece meclis soruşturmasını etkin bir  mekanizma haline getirerek yürütme aktörlerinin hesap verirliğini sağlayacağız.
* Kamu kurum ve kuruluşlarının Meclis tarafından etkili şekilde denetlenmesini sağlayacağız.
* Meclis Araştırma, Soruşturma ve Denetim Komisyonlarında Meclis’te yer alan tüm siyasi parti gruplarının adil bir şekilde temsil edilmelerini sağlayacağız.
* Meclis Araştırma, Soruşturma ve Denetim Komisyonlarına Meclis denetimi  kapsamında davet edilen herkesin bu davete icabet etmesini zorunlu kılacağız.
* Devlet sırrı ve ticari sır kavramlarını, Meclis’in bilgi edinme ve denetim yetkilerini engellemeyecek şekilde yeniden tanımlayacağız.

Yasama yetkisinin korunması için milletlerarası sözleşmelerden geri çekilme yetkisinin Meclis’e ait olduğunu anayasal güvence altına alacağız.


Bütçe hakkının devredilmezliği ilkesi gereğince bütçe hakkını, Türkiye Büyük Millet Meclisi’nin devredilemez bir yetkisi ve denetim aracı olarak düzenleyeceğiz:
 
* Bütçe tasarılarının Bütçe Komisyonu’nda görüşülmeden önce ilgili Komisyon’da görüşülmesini gerekli kılacak ve kanun hükmünde kararnamelerle bütçede değişiklik yapılamamasını güvence altına alacağız.
* Türkiye Büyük Millet Meclisi’nde Kesin Hesap Komisyonu kuracak; kesin hesap  kanun tasarılarının, başkanı ana muhalefet milletvekilleri arasından seçilen bu Komisyon’da
görüşülmesini sağlayacağız.