---
title: 65 Yaş ve Üzerindeki Vatandaşlarımız
---

65 Yaş ve Üzerindeki Vatandaşlarımız
===



* 65 yaş ve üzeri vatandaşlarımızın ve ilgili tüm paydaşların katılımıyla Aktif Yaşlanma Politika Belgesi’ni hazırlayacak ve Yaşlılığa ve Emekliliğe Hazırlık Programlarını hayata geçireceğiz.
* Yeniden yapılandıracağımız Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanlığı bünyesinde müstakil  bir Yaşlılar Genel Müdürlüğü kuracağız.
* Sosyal Hizmetler Kurumunun kapasitesini güçlendireceğiz.
* 65 yaş ve üzeri vatandaşlarımıza yönelik hizmetlerin erişilebilirliğini artırmak ve her kesimden ihtiyaç sahiplerine ulaşmak amacıyla veri tabanı oluşturacağız.
* Yaşlı Aylığını arttıracağız.
* Huzurevinde yaşayan yoksul yaşlıların harçlıklarını arttıracağız.
* 65 yaş üzerindeki yurttaşlarımızın kültür, sanat ve spor etkinliklerinden ücretsiz yararlanmalarını sağlayacağız.
* Beslenme, barınma, sağlık ve temizlik gibi bakım hizmetlerinin engelli ve yaşlıları  evinden, sosyal çevresinden, şehirlerden ve toplumsal hayattan uzaklaştırmayacak mekânlarda  ve yöntemlerle sunulmasını sağlayacağız.
* Evde bakım ve destek için güvenilir, yetkin, eğitimli ve sertifikalı bakıcı havuzu oluşturacağız.
* Uzun Dönem Yatılı Kurum Bakım kapasitesini artırarak sırada beklemeyi sonlandıracağız.
* Yaşlı ve yatalak hastalarımız için özellikli bakım merkezleri kuracağız.
* Kısa Süreli ve Geçici Bakım hizmetlerini etkin ve yaygın hale getireceğiz.
* Alzheimer, demans, yatağa bağımlı, sürekli tıbbi bakım gerektiren, palyatif bakım  ihtiyacı olan yaşlılara yönelik İhtisaslaşmış Yaşlı Bakım Merkezleri açacağız.
* Huzurevi, Yaşlı Yaşam Evleri, Gündüz Hizmet Merkezlerinin sayısını, yerel yönetimleri  de güçlendirerek ve işbirliği sağlayarak ihtiyacı ve talebi karşılayacak şekilde artıracağız.
* Yaşlılarımız için belediye ve ilgili merkezlerce gezi, spor, tiyatro ve sinema gibi  etkinlikleri destekleyecek ve yaygınlaştıracağız.
* Yaşlılarımızın tiyatro, müzik ve diğer sanat becerilerini geliştirmeye ve  kullanabilmelerini sağlamaya yönelik kursları destekleyeceğiz.
* İleri Yaş / Üçüncü Yaş Turizmini destekleyecek, Bakım ve Rehabilitasyon Turizmini güçlendireceğiz.
* 65 yaş ve üzeri vatandaşlarımızın ve yakınlarının dijital okuryazarlığını geliştirecek,  bilgi iletişim teknolojilerini kullanabilme kapasitelerini güçlendirecek, bu suretle dolandırılma  ve istismar vakalarının da önüne geçeceğiz.
* Kentlerimizin “Erişilebilir ve Yaşlı Dostu Kent” olmasını sağlayacak, yaşlı bireylere  yönelik cazibe merkezleri oluşturacak ve yaşam kalitelerini artıracağız.
* Konut projelerinde ve özellikle sosyal konut imalatında, “yaşlılık etki analizi”  yapılmasını sağlayacağız.
* Gönüllülerin ve sivil toplum kuruluşlarının yaşlılarımıza kaliteli ve yüksek  standartlarda destek olmasını teşvik edeceğiz.
* Yaşlı bakım ve çocuk koruma merkezlerinin bir arada bulunduğu kampüsler kuracak, bu sistemle nesillerin buluşmasını sağlayacak ve gençler için yeni bir eğitim, sosyal  yardımlaşma ve çalışma modelini hayata geçireceğiz.
* Uzun dönemli bakımın finansmanı için sürdürülebilir mekanizmalar oluşturacak, yaşlı bakım sigortasını hayata geçireceğiz.