---
title: Şehit Yakınları ve Gaziler
---

Şehit Yakınları ve Gaziler
===

* Şehit Yakınları ve Gaziler Genel Müdürlüğünü yeniden yapılandırarak, şehit yakınları, ve gazi yakınlarıyla daha odaklı irtibat içinde olmasını sağlayacağız.
* ‘‘Şehit Aileleri ve Gaziler Kanununda’’ ve diğer ilgili mevzuatta gerekli düzenlemeleri yaparak şehitlik ve gazilik statüsü verilmesi konusundaki dağınıklığı ve yaşanan ortadan kaldıracağız.
* Şehit aileleri ve gazilerimiz için ortak bir veri tabanı kuracağız.
* “Gazilerimizin Ekonomik ve Sosyal Hayata Katılım Eylem Planı” hazırlayacak, sosyal, spor ve kültürel faaliyetlerde bulunmalarını özendirecek, özel girişimcilik sağlayacağız.
* Gazilerimizin tedavi ve rehabilitasyon sürecini hızlı ve etkin hale getirmek için “İyi Yaşam İzleme Birimi” kuracağız.
* 15 Temmuz Şehit yakınları, gaziler ve gazi yakınları için toplanan 310 milyon lira ve terör mağdurları için toplanan 52 milyon lira tutarındaki bağışlar ile şehit aileleri ve harcanmak üzere toplanan diğer kaynakların akıbetini şeffaf şekilde kamuoyu ile paylaşacak, bu kaynakları muhataplarına söz verildiği gibi ulaştıracağız.
* GATA ve diğer askeri hastaneleri yeniden açacağız.
* Şehit anne ve babalarına verilen maaşı yükselteceğiz.
* İstiklal Savaşı, Kore Savaşı ve Kıbrıs Barış Harekatı’na katılan muharip gazilere verilen aylığındaki farklı uygulamaları ortadan kaldıracak, şeref aylığını tüm muharip gaziler yükselteceğiz.
* Şehit aileleri ve malul gazilere ödenen maaşlardaki dengesizlikleri gidereceğiz.
* 18 Mart Şehitler Gününde şehit ailelerine ve 19 Eylül Gaziler Gününde malul gazilere ikramiye verilmesini sağlayacağız.
* Şehit yakınlarıyla, gazilerimizin ve yakınlarının sosyal güvenlik ile ilaç, sağlık malzemesi ekipman temini gibi sağlık işlemlerindeki ağır bürokrasiyi ortadan kaldıracağız.
* Şehit yakınları ve gazilerin durumlarını gösteren belgelere e-devlet ve elektronik erişimi sağlayarak mükerrer belge istenmesinin önüne geçeceğiz.
* Şehit aileleri, malul gazi ve vazife malullerinin kullandıkları ortez, protez, tekerlekli sandalye, diş implantı ve tüp bebek gibi ihtiyaçlarının SGK tarafından ödenmesindeki kaldıracağız.
* Görme engelli olan malul gazi ve vazife malullerinin yapay zekâlı gözlük gibi hayati ihtiyaçlarının SGK tarafından ödenmesini sağlayacağız.
* Şehit aileleri, malul gazi ve vazife malullerine elektrik ve suda olduğu gibi doğalgazda indirim sağlayacağız.
* Şehit çocuklarına verilen ücretsiz seyahat kartı uygulamasından gazi çocuklarının da yararlanmasını sağlayacağız.
* Gaziler için rehabilitasyon merkezlerinin sayısını artıracak, bekleme sürelerini en aza indirecek, fiziksel ve psikolojik rehabilitasyonları ücretsiz sağlayacağız.
* Şehit aileleri, muharip ve malul gazilere özgülenmiş konuk evlerinin yapılmasını sağlayacağız.
* Şehit aileleri muharip ve malul gazilerimizin kamu misafirhanelerinin tamamından en düzeyde yararlanmasını sağlayacağız.
* Şehit aileleri ve gazilerin istihdamına yönelik işverenlere sigorta prim desteği sağlayacağız.
* Şehit çocukları, gazi ve gazi çocuklarının her seviyedeki eğitimlerini burslu olarak sürdürmeleri için gerekli desteği sağlayacağız.
* Yollar, okullar ve benzeri yerlere şehitlerimizin isimlerini vererek adlarını yaşatacak, sürecinde yeni nesillerin şehitlerimize, gazilerimize ve yakınlarına sevgi, saygı ve öğrenmelerini sağlayacağız.