---
title: Konut ve Barınma
---

Konut ve Barınma
===


* ‘Konut Edinme-Barınma Hakkı’’ kapsamında herkesin sağlıklı, güvenli, alt yapısı tamamlanmış konuta erişimini kolaylaştıracak tedbirler alacağız.
* Toplu Konut İdaresi’nin asıl görevi olan Sosyal Konut üretimine odaklanmasını  sağlayacak, bu amaçla ihtiyaç duyulan kaynakları tahsis edeceğiz.
* 6306 sayılı Afet Riski Altındaki Alanların Dönüştürülmesi Kanununu halkın elini kolunu bağlayan, afet önlemeden çok haksız servet transferine hizmet eden bir yapıdan çıkaracağız.
* Sağlayacağımız güven, istikrar ve düşük enflasyon ortamıyla maliyetlerin öngörülebilir  hale gelmesini sağlayacak, uzun vadeli ve ödenebilir finans imkanlarının önünü açacağız.
* Konut sahibi olmak isteyen alt gelir grubu vatandaşlara ve/veya dezavantajlı  kesimlere uzun vadeli ve uygun koşullu kredi imkanları sağlayacağız.
* Sosyal konut üretimini hızlandıracak, dar gelirli ailelerin kira öder gibi taksitlerle konut sahibi olmalarını ya da düşük bir bedelle kiralayabilmelerini sağlayacağız.
* Dezavantajlı grupların, yeni evlenenlerin, uzun süre işsiz olanların sosyal konut  imkanından öncelikle yararlanmasını sağlayacağız.
* Konut birlikleri ve kooperatiflerinin dar gelirliler için kiralık sosyal konut inşa etmelerini olanaklı hale getireceğiz.
* Sosyal konut satın alanların belli süreyle özel haller dışında bu konutları satmalarının  veya kiraya vermelerinin önüne geçeceğiz.
* Kirada oturan dar gelirli yurttaşlarımıza gelir düzeylerine göre kira yardımı yapacağız.
* Bir evin belirli bir süre el değiştirmemesi ve kiraya verilmemesi durumunda boş ev  vergisi alınmasına ilişkin düzenleme yapacağız.
* Emlak rayiç bedellerini güncel piyasa değerleri ile uyumlu hale getireceğiz.
* Emlak vergisi ve değerli konut vergisini sahip olunan konut sayısına göre artan oranda uygulayacağız.
* Yerel Yönetimlerle birlikte devletin alt yapısı tamamlanmış arsa üretimini sağlayacak,  bu arsaları evi olmayan vatandaşlarımıza uygun koşullarda satacağız.
* Nüfusu dar bir alana sıkıştırmaktan çıkarıp, daha yeni yaşam alanları oluşturacak, bu amaçla hızlı tren gibi banliyö ulaşımı hizmetlerini yaygınlaştırarak, şehirden uzak olduğu için pahalı olmayan ama kolaylıkla şehre erişimi olan projeler geliştireceğiz.
* Bölgeler arası sosyo-ekonomik gelişmişlik farklarını azaltarak, halkımızın bulunduğu şehirlerde yaşamasını temin edeceğiz.
* Kırsal kalkınma politikalarıyla kırdan kente göçü yavaşlatacak, köy ve kasabalarda vatandaşların kendi arazilerine konut yapımını teşvik edecek, sosyal ve kamu hizmetlerine ulaşımını kolaylaştıracağız.
* Gençlere nitelikli barınma imkânı sağlamak üzere tüm üniversitelerin içinde veya  yakınında yeterli sayıda öğrenci yurdu açacağız.
* Konut üretiminde çağdaş bir şartname, kodlama ve maliyet sistemi oluşturacağız.
* Düşük maliyetli ve daha hızlı konut üretimi için endüstriyel inşaat tekniklerinin geliştirilmesini teşvik edeceğiz.