---
title: Göç ve Sığınmacı Politikalar
---

Göç ve Sığınmacı Politikalar
===


* Göç İdaresi Başkanlığı başta olmak üzere sığınmacılarla ilgili kurumları yeniden yapılandıracak, yönetim ve personel altyapılarını güçlendireceğiz.
* 6458 sayılı Yabancılar ve Uluslararası Koruma Kanunu ile bağlı yönetmelikleri gözden geçireceğiz.
* Uluslararası Koruma Statü Belirleme Merkezleri kuracağız.
* Göç politikaları ve programlarını tüm paydaşlarla birlikte katılımcı bir anlayışla oluşturacağız.
* Göç ve sığınmacılarla ilgili çalışmalar yapacak Eğitim/Araştırma Merkezleri kuracağız.
* Kaynak kullanımı başta olmak üzere göç yönetimiyle ilgili veri ve istatistikleri düzenli bir şekilde kamuoyu ile paylaşacak, şeffaflık ve hesap verebilirliği sağlayacağız.
* Türkiye ile AB arasındaki 2014 Geri Kabul Anlaşması ile 18 Mart 2016 Mutabakatı’nı gözden geçireceğiz.
* Düzensiz göçün kaynağı olan ülkelerle Geri Kabul Anlaşmaları yapacağız.
* Türk vize sistemini gözden geçirecek, düzensiz göçlere imkan vermeyecek şekilde yeniden düzenleyecek, “kısa süreli vize muafiyeti” ve “turist vizesi” uygulamalarının istismar edildiği ülkelerle yapılan mutabakat ve anlaşmaları diplomatik ilişkilerimize zarar vermeyecek bir şekilde askıya alacak ya da iptal edeceğiz.
* Göç ve sığınmacılar konusunda göçten etkilenen bölge ülkeleriyle işbirliği başta olmak üzere küresel ölçekte çözümler bulunabilmesi yönünde etkin, güçlü ve ön alıcı girişimlerde bulunacağız.
* Türkiye’ye bir “tampon ülke” muamelesi yapılmasına izin vermeyeceğiz.
* Türkiye’ye yönelik kitlesel göçlerin kaynak ülkede kontrol edilmesine önem ve öncelik vereceğiz.
* Sınırlarımızı elektro optik kuleler, aydınlatma sistemleri, gece görüşlü kameralar, insansız hava araçları, entegre güvenlik sistemleri ve gerekli hallerde duvarlarla tahkim edecek, kaçak geçişlere kesinlikle müsaade etmeyeceğiz.
* Tüm sınır kapılarındaki kabul, geri dönüş ve sınır dışı etme işlemlerinin standart kurallara bağlı olarak yapılmasını sağlayacağız.
* Sığınmacıların biyometrik kayıtlarını alacak ve çipli kimlik kartlarına işlenmesini sağlayacağız.
* İnsan kaçakçılığıyla etkin bir şekilde mücadele edecek, bu konudaki cezaları ve infaz sürelerini daha caydırıcı hale getireceğiz.
* Geri gönderme merkezlerinin sayılarını ve kapasitelerini artıracağız.
* Herhangi bir resmi ve kamuoyuna açıklanmış anlaşma ve mutabakat olmaksızın Türkiye’ye giriş yapan göçmenlerin menşe/üçüncü ülkelere sınır dışı işlemlerini hızlandıracağız.
* İlgili yasa ve ikincil mevzuatı gözden geçirerek istisnai vatandaşlık verilmesi uygulamasının kapsamını daraltacağız.
* Gayrimenkul, devlet borçlanma senedi, yatırım fonu satın alınması ya da döviz cinsi mevduat ya da bireysel emeklilik hesabı açılması karşılığında Türkiye Cumhuriyeti vatandaşlığı verilmesi uygulamasına son vereceğiz.
* Vatandaşlık verilmesiyle ilgili geçmiş işlemleri kapsamlı incelemeye alacak, yanlış beyan/bilgi/belge verdiği tespit edilenlerin vatandaşlıklarını iptal edecek, idari kusur tespiti durumunda ilgililer hakkında gerekli idari ve yasal işlemleri yapacağız.
* Kaçak göçmenleri çalıştıran işletmelere uygulanan cezai yaptırımları artıracağız.
* Ruhsatsız çalıştığı saptanan yabancı uyruklulara ait işletmeleri kapatacak; ruhsatlı olup usulsüz çalıştığı ve/veya kayıt dışı işçi çalıştırdığı saptananlara ilgili mevzuat kapsamındaki yaptırımları etkili bir biçimde uygulayacağız.
* Sığınmacıların mahalle, ilçe ve il bazında kontrolsüz yoğunlaşmalara erişmesine veya gettolaşmaya izin vermeyeceğiz.
* Geçici Koruma Kapsamındaki Suriyeli sığınmacılar ile diğer göçmenlerin kayıtlı oldukları iller dışında gerekçesiz ve uzun süreli bulunmalarına izin vermeyeceğiz.
* Suça karışan göçmen ve sığınmacıları hızlı şekilde sınır dışı edecek ve ülkemize yeniden girişini engelleyeceğiz.
* Göçmen kadın ve çocukların istismarlarıyla mücadele edeceğiz.
* Yasadışı terör örgütlerinin sığınmacı ve göçmenlere yönelik eğitim ve sivil toplum faaliyetlerini bir araç olarak kullanmalarına izin vermeyeceğiz.
* AB fon kaynaklı olup Kızılay Kart aracılığıyla verilen yabancılara yönelik Sosyal Uyum Yardım Programı ile ilgili esasları yeniden düzenleyeceğiz.
* Sığınmacılarla ilgili sosyal yardımlaşma ve dayanışma fonlarını şeffaf, kolay izlenebilir ve hesap verilebilir hâle getireceğiz.
* Göçmen ve sığınmacıların eğitim çağındaki tüm çocuklarının eğitime erişimini sağlayacak, bu konuda hızlandırılmış̧ kurslar ve takviye dersler alınmasını sağlayacak bir mekanizma geliştireceğiz.
* Sığınmacıların Türkçe’yi öğrenmeleri amacıyla bu konuya odaklanan nitelikli eğitim materyalleri, müfredat ve ders programı hazırlanmasını sağlayacağız.
* Uluslararası öğrenci programı, ülke kotaları ve sınav sistemlerini yeniden düzenleyecek, denklik işlemlerini gözden geçirecek ve eğitim kanalının kötüye kullanımın önüne geçeceğiz.
* Yabancı öğrencilerin, öğrenim sırasında veya sonrasında istihdam ve ikamet şartlarını gözden geçirecek, özel şartlara bağlayacağız.
* Sığınmacılara yönelik yardım faaliyeti yürüten yerli veya yabancı sivil toplum kuruluşlarının faaliyetlerini merkezi ve yerel yönetimlerle yakın işbirliği ve koordinasyon içinde yürütmelerini sağlayacak, gerekli denetimleri etkili biçimde yapacağız.
* Yoğun göç alan belediyelerin bütçelerini, barındırdığı sığınmacı ve düzensiz göçmen oranında destekleyeceğiz.
* Bir yandan göç ve sığınmacı sorunuyla etkili biçimde mücadele ederken diğer yandan toplumda sığınmacılara yönelik bilgi eksikliği ve önyargıları gidermek amacıyla kamusal farkındalık çalışmaları yapacağız.
* Geçici Koruma Altındaki Suriyeli’lerin güvenli ve iç hukukumuz ile uluslararası hukuka uygun biçimde mümkün olan en kısa sürede ülkelerine geri dönmelerini sağlayacağız.
* Geri dönüş çalışmalarını ülkemizdeki geçici koruma altındaki Suriye’liler, Suriye yönetimi ve uluslararası kurumlarla yakın işbirliği içinde yürüteceğiz.
* Türkiye’de bulunan Suriyeli sığınmacılar ve düzensiz göçmenlerin geri dönüşlerinde diğer ülkelerle külfet ve sorumluluk paylaşımına gideceğiz.
* Tarihi bağlarla bağlı olduğumuz Suriye halkının acılarına son vermek ve BM kararları çerçevesinde kalıcı barışı tesis etmek üzere, terörist gruplar hariç Suriye halkının farklı kesimlerini temsil eden bütün ilgili taraflarla ve Şam yönetimiyle yoğun bir temas ve diyalog çabası başlatacağız
* Suriye’de barışın sağlanması, Suriye’nin toprak bütünlüğünün korunması ve mültecilerin geri dönüşüne yönelik olarak 2254 sayılı karar başta olmak üzere BM siyasi çözüm çabalarını destekleyecek, bu konuda ikili ve çok taraflı bir diplomasi hareketi başlatacak, tüm ülke ve paydaşlarla birebir temasları artıracağız.
* Savaşta hasar görmüş alt ve üst yapıların uluslararası finansman imkanlarını da kullanarak yenilenmesinde etkin rol üstleneceğiz.
* Türk iş insanlarının Suriye’nin yeniden imarında yer almalarını ve Suriye’ye yönelik yatırımlarını destekleyeceğiz.
* Geri dönen sığınmacıların can ve mal güvenlikleri, tüm haklarının tanınması, alınan hakların iadesi konularında Birleşmiş Milletler Mülteciler Yüksek Konseyi başta olmak üzere bölgesel ve uluslararası kuruluşlarla işbirliği içinde gerekli izleme, takip ve denetleme mekanizmaların kurulmasını destekleyeceğiz.